Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Введение. Два вида ошибок. Представьте, что в стрелковый тир пришли четыре компании друзей. В компаниях по пять человек, они получают по винтовке на команду, и каждый участник производит один выстрел. Результаты показаны на рисунке одного. В идеале все выстрелы попали бы точно в десятку. Рисунок 1. Четыре команды. У команды почти так и вышло. Все попадания сгруппировались возле цели. Результаты команды B можно назвать смещёнными, поскольку все промахи легли по одну сторону от яблочка. Систематичность промахов, наглядно представленная на рисунке, позволяет предположить, что очередной выстрел пришелся бы недалеко от первых пяти, а также, что у винтовки, возможно. Попросту сбит прицел. Результаты команды Симы назовем шумными. Попадания разбросаны по всей мишени. Поскольку они все-таки сосредоточены преимущественно вокруг центра, очевидного смещения не наблюдается. Если участник команды выстрелит снова, мы едва ли сможем предугадать, куда он попадет. Более того, нам не удастся выдвинуть никакой содержательной гипотезы, чтобы объяснить подобный результат. Эта команда стреляет плохо. Почему в их результатах столько шума, неизвестно. У команды D результаты смещенные и шумные одновременно, систематические промахи, как у команды B, и широкий разброс, как у командой C. Впрочем, эта книга не про стрельбу по мишеням, она про человеческие ошибки. Смещение и шум, или другими словами, систематические отклонения и случайный разброс, это составляющие ошибок. Пример с мишенями наглядно показывает один, в чем между ними отличия. Стрельба по мишене, образное представление сбоев в процессе вынесения людьми суждений, особенно когда принимаются всевозможные решения в интересах организаций. Тогда-то и происходят те самые ошибки с рисунка одного. Одни суждения содержат смещение и систематически не попадают в цель. Другие можно назвать шумными. Вместо согласованных действий мы видим попадания, разбросанные по всей мишени. К несчастью, для многих организаций характерны оба типа ошибок. На рисунке двух показано важное отличие между смещением и шумом. Представьте, что вы заглядываете на оборотную сторону мишеней, по которым стреляли наши команды, где яблочко не обозначено. С этой стороны вы не определите, кто оказался ближе к десятке. Команда A или Команда B. Зато сразу же понятно, что шумный результат именно у команд C и D, ведь разброс попаданий здесь также очевиден, как и на рисунке одного. Шум можно обнаружить и измерить, ничего не зная ни о цели, ни о смещении. Это одно из его основных свойств. Рисунок 2. Оборотная сторона мишеней. Вышеупомянутое свойство шума весьма существенно для целей этой книги. Ко многим заключениям мы пришли, изучая суждения, о справедливости которых мы не имеем ни малейшего понятия. Если диагнозы разных врачей пациенту не совпадают, мы вполне можем исследовать расхождение в медицинских заключениях, не владея информацией о том, чем на самом деле болен этот человек. Разницу в оценках рыночной стоимости фильма кинопродюсерами можно изучить, не будучи в курсе, какую кассу в итоге сделал фильм или был ли он вообще снят. Нет нужды знать, кто прав, чтобы определить, насколько при этом разница оценки. Чтобы измерить уровень шума, нужно всего лишь заглянуть на оборотную сторону мишени. Понять природу ошибочных суждений невозможно без понимания сущности смещения и шума. Как мы убедимся далее, порой основную проблему представляет собой именно шум. Однако в организациях по всему миру, а также при проведении общественных дискуссий, ему редко уделяется должное внимание. Главную роль всегда отводят смещению, а шум удостается у дел жалкого статиста. О смещении написаны тысячи научных работ и десятки бестселлеров, а шум при этом едва упоминается. С помощью этой книги мы попытаемся установить равновесие. Зачастую, когда решения принимаются на практике, уровень шума просто зашкаливает. Вот несколько примеров пугающих масштабов шума в ситуациях, где суждения должны быть безошибочными. Шум в медицине. Врачи могут сильно расходиться во мнениях по поводу диагноза одному и тому же пациенту. Такие ситуации нередки с диагностированием рака кожи, груди болезней сердца, туберкулеза, пневмонии, депрессии и целого ряда других заболеваний. Особенно высок уровень шума в психиатрии, где без субъективных суждений просто не обойтись. Вместе с тем, на удивление, заметный уровень шума наблюдается даже в таких областях медицины, как, например, чтение рентгеновских снимков. Шум при вынесении решений об опеке двух. Специалисты органов по защите малолетних должны оценить, угрожает ли ребенку жестокое обращение, и если да, передать его приемным родителям. В системе опеки уровень шума весьма значителен. Некоторые специалисты гораздо охотнее, чем коллеги, направляют детей в приемные семьи. Годы спустя несчастные дети, чью судьбу решили более жесткие сотрудники, поместив их под опеку, совершают больше правонарушений. Чаще рожают в подростковом возрасте и имеют в дальнейшем более низкие доходы. Шум в прогнозировании, мнение профессиональных прогнозистов не совпадают касательно ожидаемых объемов продаж нового продукта, предполагаемого роста безработицы, вероятности банкротства проблемных компаний, в общем, чего угодно. Прогнозисты противоречат не только друг другу, но даже сами себе. к примеру, когда одних и тех же разработчиков программного обеспечения три-дважды в разные дни попросили оценить сроки выполнения одного и того же задания. их оценки в среднем отличались на 71%. Шум в решениях о предоставлении убежища 4. Подача прошения об убежище в США чем-то сродни лотерея. При изучении дел, случайным образом распределенных между разными судьями, обнаружилось, что один судья предоставлял убежище 5% просителей, тогда как другой— 88%. Исследование носит красноречивое название. Рулетка для беженцев. О рулетке мы с вами еще поговорим и не раз. И шум в кадровых вопросах. Специалисты, проводящие собеседование, совершенно по-разному оценивают одних и тех же соискателей. Оценки производительности труда персонала тоже сильно различаются и в большей степени зависят от личности оценивающего, чем от продуктивности сотрудника. шум в решениях об освобождении под залог. Выпустят ли обвиняемого под залог или оставят ожидать суда в тюрьме— отчасти зависит от судей, слушающих дело. Некоторые из них проявляют заметно большую снисходительность. Судьи также весьма по-разному оценивают вероятность побега или повторного правонарушения подсудимых. Шум в криминалистике. Мы привыкли безоговорочно доверять идентификации по отпечаткам пальцев. Но специалисты в этой области и на области иногда расходятся во мнениях о том, совпадают ли отпечатки с места преступления с отпечатками подозреваемого. Эксперты могут не только не соглашаться друг с другом, но даже делать непоследовательные выводы по поводу одних и тех же отпечатков. Документально подтверждены подобные расхождения и в других областях судебной медицины, в частности, даже при анализе ДНК и шум при выдаче патентов 5. Авторы ведущего исследования о патентных заявках подчеркивают роль шума. Результат подачи заявки на патент в значительной степени зависит от того, кому поручено ее рассмотрение. С точки зрения беспристрастности такая вариативность, конечно же, вызывает озабоченность. Все эти ситуации. Лишь верхушка огромного айсберга. Когда имеешь дело с человеческими суждениями, вероятность обнаружить шум весьма велика. Повысить качество суждений можно, только устранив как шум, так и смещение. Эта книга состоит из шести частей. В части первой мы исследуем разницу между шумом и смещением и демонстрируем присутствие шума в деятельности, как государственных, так и частных организаций, причем порой его уровень может быть ошеломляюще высоким. Чтобы оценить проблему, мы начинаем с рассмотрения суждений в двух сферах. Первое— вынесение уголовных приговоров государственный сектор. Второе— страхование частный сектор. На первый взгляд области совсем разные, но когда дело касается шума, у них оказывается много общего. Чтобы это подтвердить, мы предлагаем процедуру ревизии шумовых помех, которая позволяет измерить уровень разногласий среди профессионалов по определенным вопросам внутри одной организации. В части второй мы изучаем природу человеческих суждений и выясняем, как можно измерить их точность или ошибочность. Суждениям свойственны как смещение, так и шум, и мы демонстрируем, что влияние обоих типов ошибок может быть на удивление равноценным. Ситуативный шум— это разброс в суждениях одного человека или группы по одному и тому же вопросу в разное время. На удивление часто такое— шум возникает в групповых обсуждениях под воздействием, казалось бы, незначительных факторов, например, очередности выступлений. Часть третья— это более пристальный взгляд на уже хорошо изученный вид суждений. прогнозные оценки. Мы исследуем важнейшее преимущество правил, формул и алгоритмов перед человеком в деле составления прогнозов. Вопреки расхожему мнению, превосходство правил заключается не в том, что они лучше помогают вникнуть в суть вопроса, а в том, что они не производят шума. Мы обсуждаем абсолютный предел, который, как и шум, ограничивает качество прогнозных суждений, объективную неосведомленность о будущем. Напоследок, мы отвечаем на вопрос, которым вы к тому моменту уже наверняка зададитесь. Если шум настолько вездесущ, Почему мы не замечали его раньше? В части четвертой мы обращаемся к человеческой психологии и объясняем главные причины шума. К ним относятся межличностные различия, возникающие вследствие разнообразных факторов, качеств характера, когнитивного стиля, особенностей взвешивания «за» и «против» во время принятия решений, разницы в восприятии одинаковых шкал. Мы отвечаем на вопрос, почему люди не замечают шум и зачастую совсем не удивляются, когда происходят события или принимаются решения, предвидеть которые они никак не могли. В части пятой следуется практический вопрос, как улучшить суждение и предотвратить ошибки. Читатели, которых интересует главным образом применение методов снижения шума на практике. Могут пропустить обсуждение проблем прогнозирования и психологии суждений в третьей и четвертой частях и сразу перейти к этой. Мы изучаем попытки справиться с шумом в медицине, бизнесе, образовании, управлении и других сферах и предлагаем несколько методов снижения уровня шума под общим названием гигиенопринятие решений. пять тематических исследований, проведенных в областях деятельности с высоким уровнем шума. продемонстрируют активные усилия, приложенные по его снижению с различной степенью успеха, что весьма поучительно. Сюда включены исследования недостоверных медицинских диагнозов, оценок показателей производительности, ошибок в криминалистике, в кадровых вопросах и в прогнозировании в целом. В завершение мы предлагаем систему, которую назвали протоколом промежуточных оценок. Это универсальный подход к оценке имеющихся вариантов, включающий в себя самые важные методы в процедуре гигиены принятия решений. Он ставит своей целью снижение уровня шума и повышение надежности суждений. Каков оптимальный уровень шума? Об этом мы поговорим в части 6. Как ни парадоксально, полное отсутствие шума это не лучший вариант. В одних областях просто невозможно избавиться от шума полностью, в других это слишком дорого. Есть сферы, в которых попытки снизить уровень шума поставят под угрозу другие важные ценности. К примеру, Можно подорвать моральный дух и заставить людей чувствовать себя винтиками в большой машине. Когда частью решения проблемы становятся алгоритмы, возникают всевозможные возражения, и в этой главе мы попытаемся рассмотреть некоторые из них. И все же наблюдаемый сейчас уровень шума во многих областях деятельности просто недопустим. Мы призываем государственные и частные структуры провести ревизию шума и принять беспрецедентные усилия по его снижению. Если это удастся, можно будет частично устранить повсеместную несправедливость и сократить многие издержки. Рассчитывая на осуществление такого сценария, Мы заканчиваем каждую главу краткими предложениями в виде цитат. Можете использовать без изменений или адаптировать для соответствующей области применения. Будь то здравоохранение, безопасность, образование, финансы, сфера занятости, индустрия развлечений или любая другая. Коллективные усилия, направленные на изучение и решение проблемы шума, все еще продолжаются. У всех нас есть возможность внести в эту работу свой вклад, и эта книга написана в надежде, что мы ею воспользуемся. Часть первая. Как обнаружить шум. Совершенно недопустимо, чтобы правонарушители, осужденные за одинаковые преступления, получали несопоставимые приговоры. К примеру, один. Пять лет тюрьмы. а другой— условный срок. Однако подобное происходит сплошь и рядом. Конечно, для системы уголовного правосудия характерно также и смещение, вызванное предвзятостью. Но в главе первой речь пойдет о шуме и, в частности, о том, что произошло, когда известный судья привлек к этой проблеме внимание, Назвал ситуацию возмутительной и положил начало кампании, в каком-то смысле изменивший мир, но не совсем. Наша история разыгралась в США, но, без сомнения, подобное может и будет случаться во многих других странах. В некоторых из них проблема шума, вероятно, еще серьезнее, чем в Соединенных Штатах. Мы использовали пример с вынесением приговоров отчасти для того, чтобы продемонстрировать, как шум способен стать причиной вопиющей несправедливости. Сфера вынесения уголовных наказаний исполнена особого драматизма, однако и в частном секторе ставки могут быть весьма высоки. В качестве иллюстрации в главе второй мы рассмотрим пример с большой страховой компанией. В таких организациях страховщики устанавливают для потенциальных клиентов размер взноса, а оценщики убытков подсчитывают причитающиеся страховые выплаты. Казалось бы, это простая механическая работа и разные специалисты приходят примерно к одним и тем же цифрам. Чтобы это проверить, мы провели тщательно подготовленный эксперимент, ревизию шума. Результаты удивили нас самих, но, что еще важнее, поразили и привели в ужас руководство компании. Высокий уровень шума в работе специалистов, как выяснилось, стоит компании огромных денег. Мы используем этот пример, чтобы показать, как шум способен приводить к крупным экономическим убыткам. В вышеупомянутых примерах множество людей выносят множество суждений. Но многие важные суждения уникальны. Как не упустить редкую возможность для бизнеса? Стоит ли запускать новый продукт? Как справиться с пандемией? Брать ли на работу нестандартного кандидата? Могут ли быть шумными решения в подобных, особенных ситуациях? Напрашивается предположение, что нет. Ведь шум— это нежелательный разброс. А разве в принятии уникальных решений может быть место разбросу? Мы попытаемся ответить на этот вопрос в главе третьей. Решение, принимаемое даже в, казалось бы, уникальной ситуации, лишь одно из ряда возможных, здесь тоже есть место шуму. Первые три главы можно подытожить фразой, которая красной нитью пройдет через всю книгу. Там, где есть место суждению, найдется и шум, и его намного больше, чем вы думаете. Давайте же посмотрим, сколько именно. Глава первая. Преступление и шумное наказание. Допустим, человека осудили за совершение преступления, кражу в магазине, хранение наркотиков, нанесение телесных повреждений или вооруженное ограбление. Каким будет приговор? Ответ на этот вопрос не должен зависеть ни от настроения судьи, ни от погоды, ни от успехов местной спортивной команды накануне рассмотрения дела. Разве не чудовищно, когда три человека, осужденные за одинаковые преступления, получают совершенно разные наказания? Первый отделывается условным сроком, второму дают два года тюрьмы, а третьего сажают на десять лет. Все же такая вопиющая несправедливость характерна для многих государств, и это не дела давно минувших дней, а сегодняшняя реальность. Во всем мире судьи имеют возможность свободно решать, насколько суровым должен быть приговор. Эксперты многих стран приветствуют эту свободу действий как справедливую и гуманную. Считается, что при вынесении уголовных приговоров нужно учитывать множество факторов, среди которых не только само преступление. но и личность обвиняемого, а также сопутствующие обстоятельства. Индивидуальный подход долго был в порядке вещей. Если связывать судей правилами, обращение с преступниками станет бесчеловечным, ведь подсудимые перестанут быть уникальными личностями. имеющими право на рассмотрение особых обстоятельств их ситуации. Многим казалось, что сама идея надлежащего судебного разбирательства требует неограниченной свободы усмотрения для судей. В 1970-е годы всеобщий энтузиазм по поводу судебного усмотрения начал угасать по одной простой причине. Стали очевидными пугающие проявления шума. В 1973 году внимание к проблеме привлек известный судья Марвин Франкел, еще до того, как стать судьей. Франкел защищал свободу слова, горячо выступал за право человека и помог основать международную правозащитную организацию Lawyers Committee for Human Rights, известную сейчас как Human Rights First. Франкел умел быть беспощадным. Когда же дело касалось шума в системе уголовного правосудия, он приходил в полнейшее негодование. Вот как он объяснял свои мотивы 6. Максимальный тюремный срок за ограбление Федерального банка равнялся 25 годам. На практике приговор мог быть любым в диапазоне от 0 до 25 лет. Скоро я осознал, что это зависит не столько от обстоятельств дела конкретного обвиняемого, сколько от личности судьи, его взглядов, наклонностей и предубеждений. Приговор одному и тому же обвиняемому по одному и тому же делу мог кардинально отличаться в зависимости от того, какой судья рассматривал дело. Для подтверждения своих доводов Франкел не предоставил никакой статистической информации. Однако привел ряд весьма убедительных примеров того, как в схожих ситуациях с людьми обращались по-разному безо всяких на то оснований. Двоих мужчин без уголовного прошлого осудили за обналичивание поддельных чеков на 58,40 и 35,20 доллара соответственно. Первого приговорили к 15 годам, а второго— к 30 дням тюремного заключения. За тождественные деяния, повлекшие растрату имущества, один обвиняемый отделался сто семнадцать днями, тогда как другой получил двадцати лет. Указывая на бесчисленные дела такого толка, Франкел сетовал над практически неограниченные широкие полномочия семь федеральных судей, приводящие к ежедневному произволу жестокости, восемь, что считал недопустимым в системе, где правят законы, а не люди девять. Франкел призвал Конгресс покончить с дискриминацией. Так он называл подобный произвол жестокости. Под дискриминацией в основном имелся в виду шум, необъяснимые расхождения при вынесении приговоров. При этом Франкел также выразил обеспокоенность смещением в виде расового и социально-экономического неравенства. Он утверждал, что для победы над смещением и шумом все подсудимые по уголовным делам должны получать одинаковое обращение, если только различия не обоснованы соответствующими критериями, которые можно сформулировать и применить с достаточной степенью объективности. Для того, чтобы результаты не превращались в идиосинкразические указы десять отдельных чиновников, судей и прочих. Термин «идиосинкразические указы» может быть не всем понятен. Франкел имел в виду проэдиктованные постановления, продиктованные личными предпочтениями. Более того, Франкел выступал за снижение уровня шума при помощи подробного списка параметров или перечня факторов, по возможности включающего числовую или другую объективную градацию 11. Поскольку дело было в начале 1970-х, он не стал заходить настолько далеко, чтобы выступать за вытеснение человека машиной, хотя был поразительно к этому близок. Франкелл полагал, что верховенство права требует свода универсально применимых безличных правил, обязательных как для судей, так и для всех остальных. Он открыто призывал использовать компьютеры для упорядочивания мыслительного процесса, двенадцать преназначений и наказаний, и рекомендовал сформировать комиссию по приговорам 13. Книга Франкелла стала одной из самых влиятельных в истории уголовного права не только в США, но и во всем мире, однако ее недостатком был несколько неформальный характер. Книга получилась разгромной, но субъективной. Чтобы подвергнуть идею шумоиспытанию, несколько исследователей сразу же бросились изучать уровень шума в сфере вынесения приговоров. Одно из первых широкомасштабных исследований под руководством самого судьи Франкелла провели в 1974 году. Пятидесяти судьям из разных округов предложили гипотетические дела, по которым требовалось назначить наказание. По всем делам были подготовлены идентичные характеристики подсудимых. Основным итогом стало повсеместное отсутствие консенсуса, четырнадцать и поразительный, пятнадцать разброс в выборе наказания. В зависимости от судьи наркодилер 16 мог получить от года до 10 лет тюрьмы. Наказание за ограбление банка 17 могло составить от 5 до 18 лет лишения свободы. В деле о вымогательстве 18 один судья назначил целых 20 лет и 65 тысяч долларов штрафа, а другой всего лишь три года безо всякого штрафа. Самое поразительное, что судьи так и не пришли к единому мнению по поводу необходимости лишения свободы в 16 делах из 20. За этим изысканием последовала серия других, и все они выявили катастрофический уровень шума. В 1977 году Уильям Остин и Томас Уильямс опросили 47 судей 19, предложив тем рассмотреть пять дел о мелких правонарушениях. Описание дел включали информацию, которую судьи обычно используют при вынесении настоящих приговоров. Предъявлены обвинения, свидетельские показания, наличие судимости, социальное положение и личные характеристики подсудимых. Авторы пришли к выводу о существенных расхождениях в приговорах. К примеру, в деле о взломе приговора варьировались от пяти лет заключения до каких-то тридцати дней плюс штраф в сто долларов. В деле о хранении марихуаны одни судьи предлагали тюремное заключение, другие выступали за условный срок. В еще более крупном исследовании 20981 года участвовали 208 федеральных судей. которым предлагалось рассмотреть одинаковый набор из шестнадцати гипотетических дел. Выводы исследования потрясают. Лишь в трех из шестнадцати дел судьи оказались единогласны в решении приговорить обвиняемых к тюремному заключению. Когда же большинство приходило к выводу о необходимости лишения свободы, в рекомендуемых сроках заключения наблюдался значительный разброс. В деле о мошенничестве средняя величина назначенного тюремного срока составила 8,1 года. При этом самым суровым приговором оказалось пожизненное заключение. В другом деле со средним сроком в 1,1 года самой суровой рекомендацией было лишение свободы на 15 лет. Какими бы показательными ни были эти исследования, Они представляют собой строго контролируемые эксперименты и почти наверняка не отражают истинных масштабов проблемы шума в уголовном правосудии. В реальном мире судьи располагают гораздо большими объемами информации, чем участники экспериментов, которых снабдили тщательно подготовленными краткими описаниями дел. Что-то из этого информационного потока может оказаться полезным, но многое свидетельствует о том, что несущественная информация, небольшие и, казалось бы, случайные факторы, способны значительно изменить результат рассмотрения дела. Например, как выяснилось, судьи с большей вероятностью предоставляют условно досрочное освобождение с утра или после обеденного перерыва. Голодные судьи 21 более суровы. Исследование тысяч решений суда по делам несовершеннолетних 22 выявило, что когда в выходные местная футбольная команда проигрывает. В понедельник судьи выносят более строгие приговоры, а также, хотя и в меньшей степени, в течение всей недели. Это особенно сильно сказывается на чернокожих подсудимых. Другое исследование проанализировало 1,5 миллиона судебных решений за более чем 30 лет и также обнаружило, что судьи менее снисходительны 23 на следующий день после проигрыша чем после победы местной футбольной команды. Анализ шести миллионов приговоров, вынесенных во Франции за 12 лет, показал, что к подсудимым относятся более мягко в дни рождения 24. Имеются в виду дни рождения подсудимых. Мы подозреваем, что в свой день рождения судьи также проявляют больший снисхождение, но, насколько нам известно, эту гипотезу пока никто не проверял. Даже такой на первый взгляд незначительный фактор, как погода 25, может повлиять на решение судьи. В результате обзора 207 тысяч решений иммиграционного суда, вынесенных за четыре года, была замечена существенная роль колебаний дневной температуры. В жаркие дни вероятность получить политическое убежище снижалась. Если на родине вас преследуют по политическим мотивам и вы ищите убежище, надейтесь, чтобы вашитесь, чтобы ваше слушание состоялось в прохладный день. Снижение уровня шума при назначении наказаний. В 1970-е годы доводы Франкелла и поддерживающие их эмпирические выводы привлекли внимание Эдварда Мура-Кеннеди, брата убитого президента и одного из наиболее влиятельных членов Американского Сената. Кеннеди был потрясен. Уже в 1975 году он внес законопроект о реформе назначения наказаний, но тогда это ни к чему не привело. Однако Кеннеди не сдавался. Указывая на все имевшиеся свидетельства, он упорно год за годом пытался провести законопроект. Наконец, в 1984 году это удалось. Приняв во внимание доказательства необоснованных расхождений при вынесении приговоров, Конгресс принял закон о реформе системы назначения наказаний. Новый закон должен был снизить уровень шума в системе, сократив. Неограниченные дискретионные полномочия 26. которыми закон наделяет судей и органы по условно-досрочному освобождению ответственных за вынесение и исполнение приговоров. В частности, члены Конгресса ссылались на неоправданно высокую дифференциацию при определении меры наказания 27, цитируя результат исследования о том, что в Нью-Йорке наказания за идентичные преступления могут варьироваться в диапазоне от трех до двадцати лет лишения свободы. Как когда-то настаивал судья Франкел, была создана комиссия США по вопросам назначения наказаний, перед которой стояла четкая задача. разработать обязательные рекомендации о порядке вынесения приговоров с целью ограничить диапазон уголовных наказаний. В следующем году, после анализа десяти тысяч дел, комиссия разработала эти рекомендации, взяв за основу средние сроки тюремного заключения за схожие преступления. Судья Верховного суда Стивен Брайер, принимавший активное участие в этом процессе, выступил в защиту традиционной практики 28, указывая на трудноразрешимые разногласия внутри самой комиссии. Почему мы просто не сели и не попытались все упорядочить и изучить? Да потому что это невозможно. Невозможно, так как мы располагаем вескими, но разрозненными свидетельствами, которые доказывают противоположные вещи. Попробуйте кароставить друг за другом все преступления от незначительного до заслуживающего самого сурового наказания. Затем попросите друзей сделать то же самое и сравните результаты. Уверяю вас, они будут совсем непохожими. Согласно рекомендациям, при назначении наказания судье следует учитывать два фактора— само преступление и уголовное прошлое подсудимого. В зависимости от серьезности преступлением присваивается одна из сорока трех степеней тяжести. Под уголовным прошлым главным образом понимается количество и срок вынесенных ранее обвинительных приговоров. На основе сложения этих двух факторов рекомендации предлагают относительно узкий диапазон наказаний. Верхний предел этого диапазона может превышать нижний лишь на 6 месяцев или на 25%. При этом выбирается наибольшее значение из двух. Отклониться от этого диапазона судьи могут при наличии отягчающих или смягчающих обстоятельств, обосновав свое решение 29 в апелляционном суде. Несмотря на обязательность, рекомендации нельзя назвать абсолютно жесткими. Они не настолько радикальны, как того желал Франкелл, и у судей остается значительное пространство для маневра. Тем не менее, несколько исследований, проведенных с применением различных методов и охватывавших различные исторические периоды, пришли к одному и тому же заключению. Рекомендации снижают уровень шума. Выражаясь формально, вони сокращают чистую изменчивость 30 в приговорах, случайно обусловленную личностью судьи, назначающего наказание. Наиболее подробное исследование провела сама комиссия 31. Изучив дела, связанные с ограблением банков, распространением кокаина и героина, а также с банковскими хищениями, комиссия сравнила приговоры, вынесенные по таким делам в 1985 году, к довведению рекомендаций с приговорами. вынесенными между 19 января 1989 года и 30 сентября 1990 года. Правонарушителей для исследования подбирали с учетом факторов, которые, согласно рекомендациям, имели отношение к вынесению приговора. После принятия закона о реформе системы назначения наказаний расхождений в приговорах по каждому из рассмотренных типов преступлений оказалось гораздо меньше. Согласно другому исследованию 32, ожидаемая разница в сроках тюремного заключения назначенных разными судьями, составляло 17%, или 4,9 месяца в 1986 и 1987 годах. Эта разница сократилась до 11%, или 3,9 месяца между 1988 и 1993 годами. Независимое исследование 33, затронувшее различные временные периоды, также выявило положительные сдвиги. Сравнение разницы в длине тюремных сроков, назначенных судьями со сходной рабочей нагрузкой, подтвердило сокращение расхождения между приговорами. Несмотря на такие результаты, На рекомендации обрушился целый поток критики. Одни, включая значительное число судей, посчитали, что отдельные приговоры были слишком суровыми, камень в огород смещения, а не шума. Для наших целей более интересное возражение, поступившее от многочисленных судей, состояло в том, что рекомендации приводили к огромной несправедливости, так как не давали судьям должным образом учитывать все обстоятельства дела. Уровень шума снижался ценой превращения судейских решений в механические, что было неприемлемо. Профессор права Ельского университета Кейт Стит и федеральный судья Хосе Кабронес писали, что нужна не слепая беспристрастность 34, а понимание и справедливость, которые возможны, только когда при вынесении приговора учитываются все нюансы каждого конкретного случая. Из-за подобных возражений рекомендации оказались под серьезной угрозой, отчасти вследствие законодательных проблем, отчасти политических. Тем не менее, им удалось просуществовать до 2005 года, когда по чисто техническим причинам, никак не связанным с вышеописанной полемикой, их отменил Верховный суд 35, оставив за ними лишь консультативную функцию. Что примечательно, большинство федеральных судей были очень довольны таким решением. Консультативный статус рекомендаций оказался предпочтительнее для 75% судей 36, тогда как только 3% отдавали предпочтение прежнему, обязательному. К чему же привела смена статуса рекомендаций с обязательного на консультативный? Ответ на этот вопрос изучила профессор права Гарвардского университета Кристал Янг. Она не стала прибегать к экспериментам и опросам, вместо этого проанализировав огромный массив данных о приговорах, вынесенных по делам более четырехсот тысяч правонарушителей. Ее главный вывод— после 2005 года расхождения в судейских решениях многократно увеличились по нескольким показателям. Когда рекомендации носили обязательный характер, правонарушители, которые попадали в руки достаточно жестких судей, получали на 2,8 месяца больше, чем если бы решения выносили их среднестатистические коллеги. Когда рекомендации приобрели статус консультативных, эти расхождения удвоились. Слово Кристал Янг вторят выдвинутым за 40 лет до этого аргументам судьи Франкела. Дети-выводы внушают 37 большее опасение за справедливые отношения, поскольку личность судьи, рассматривающего дело, играет значительную роль в вынесении разных приговоров схожим правонарушителям, осужденным за схожие преступления. После того, как рекомендации стали консультативными, судьи все чаще выносят приговоры на основе своих личных ценностей. Обязательные рекомендации снижают не только шум, но и смещение, вызванное предвзятостью. После того, как Верховный суд сделал рекомендации необязательными, значительно увеличились расхождения в приговорах афроамериканцам и белым правонарушителям, осужденным за схожие преступления. В то же время судьи женщины стали чаще, чем судьи мужчины, действовать на свое усмотрение и проявлять больше снисхождения. То же самое можно сказать и о судьях, назначенных президентами-демократами. Спустя три года после смерти Франкела в 2002 году отмена обязательности рекомендации о порядке вынесения приговоров вернула ситуацию, которой он опасался больше всего— к закону беспорядка. История борьбы судьи Франкелла за введение рекомендаций по вынесению приговоров дает представление о важнейших моментах, которые мы рассмотрим в этой книге. Во-первых, выносить суждение нелегко, потому что реальный мир сложен и непредсказуем. Это очевидно как в работе судебных органов, так и в большинстве других ситуаций, когда выносятся профессиональные оценки. В широком понимании это суждение врачей, медсестер, юристов, инженеров, преподавателей-архитекторов, голливудских продюсеров, специалистов, ответственных за набор персонала. книгоиздателей, руководителей компаний и менеджеров спортивных команд. Где бы ни выносились суждения, разногласия неизбежны. Во-вторых, масштабы этих разногласий гораздо шире, чем мы ожидаем. Мало кто возражает против принципа судебного усмотрения, но при этом почти все порицают возникающие в ходе его применения огромные расхождения. Системный шум или нежелательный разброс в выносимых судебных решениях, которые в идеале должны быть идентичными, способен приводить к вопиющей несправедливости, высоким экономическим издержкам и всевозможным ошибкам. В-третьих, уровень шума можно снизить. Соблюдение правил и рекомендаций— подход, за который ратовал судья Франкелл и который воплотила в жизнь комиссия США по вопросам назначения наказаний. Это один из методов, успешно сокращающих шум. Другие приемы лучше приспособлены для иных видов суждений. При этом некоторые методы снижения уровня шума могут одновременно уменьшать и смещение. В-четвертых, усилия, направленные на сокращение шума, часто встречают сопротивление и наталкиваются на серьезные препятствия. Из таких ситуаций также необходимо находить выход, иначе борьба рискует закончиться ничем. К разговору о шуме при вынесении приговоров. Эксперименты показывают большие расхождения в том, как судьи выносят решения по идентичным делам. Такая вариативность просто не может быть справедливой. Приговор не должен зависеть от личности судьи, который рассматривает дело. Уголовные приговоры не должны зависеть от настроения судьи или погоды в день слушаний. Рекомендации по вынесению приговоров— один из способов решения проблемы. Однако многим он не нравится из-за ограничения принципа судебного усмотрения, что зачастую необходимо для вынесения адекватного и справедливого приговора. В конце концов, каждое дело уникально, разве не так? Глава вторая. Шумная система. Первая встреча с шумом, вызвавшая у нас интерес к этой теме, не была исполнена такого драматизма, как столкновение с системой уголовного права. Собственно говоря, это произошло случайно, когда одна страховая компания воспользовалась услугами консалтинговой фирмы, с которой двое из нас сотрудничали. Безусловно, тема страхования способна увлечь далеко не каждого. Но результаты наших изысканий демонстрируют, насколько серьезна проблема шума в коммерческих организациях, где шумные решения могут привести к большим убыткам. Наш опыт исследований в страховой компании объясняет, почему проблема остается незамеченной и как ее можно решить. Руководство этой страховой компании пыталось просчитать, какую пользу можно извлечь, если сделать суждение сотрудников. ответственных за важные финансовые решения от имени фирмы, более последовательными и менее шумными. По общему мнению, последовательность в суждениях была действительно необходима. Все также согласились с тем, что подобные суждения невозможно сделать абсолютно последовательными. так как они неформальны и отчасти субъективны, а значит, полностью избежать шума не получится. Разногласия возникли при обсуждении масштабов проблемы. Руководству представлялось сомнительным, что шум может быть для компании существенной проблемой, однако надо отдать им должное. Они выразили готовность разрешить этот спор при помощи простого эксперимента, который мы назвали ревизией шумовых помех. Результат оказался для них весьма неожиданным. При этом он стал яркой иллюстрацией проблемы шума. Лотерея, создающая шум. В крупных компаниях многие специалисты наделены правом выносить суждения, которые связывают эти компании обязательствами. Например, в страховых организациях работает множество андеррайтеров, назначающих размеры взносов за страхование финансовых рисков, например, от потерь банков вследствие мошеннических операций. Там также задействовано много оценщиков страховых убытков, которые прогнозируют расходы в связи с будущими претензиями и ведут переговоры с заявителями в случае возникновения споров. В каждом крупном филиале компании есть несколько квалифицированных андерайтеров. Когда возникает необходимость в страховой котировке или ставке премии, ее подготовка может быть поручена любому свободному специалисту. Фактически андерайтер, который определит размер страховой котировки, назначается на основе лотереи. Точный размер ставки премии имеет для организации большое значение. Компании выгодно, когда ставка высокая и клиент с ней соглашается, однако завышенная котировка увеличивает риск лишиться сделки. Если же ставка низкая, клиент принимает ее с большей готовностью, но тогда уже компания упускает выгоду. Для любого риска существует размер ставки, отражающий золотую середину, не слишком высокий и не слишком низкий. При этом высоки шансы, что в среднем оценки большой группы специалистов не будут сильно от нее отклоняться. Ставки выше или ниже этой величины окажутся убыточными, Именно таким образом разброс шумных оценок способен отрицательно повлиять на финансовые показатели компании. Деятельность оценщиков страховых убытков тоже сказывается на финансовых показателях. Предположим, что от имени рабочего заявителя, навсегда утратившего работоспособность правой руки из-за несчастного случая на производстве, было подано требование о страховом возмещении. Для работы с заявкой назначается свободный на этот момент оценщик страховых убытков, точно так же, как и в случае с андеррайтером. Оценщик собирает необходимую информацию о деле и представляет оценку его окончательной стоимости для страховой организации. Затем тот же специалист ведет переговоры с агентом предъявителя претензии, стараясь сделать так, чтобы заявитель получил выплаты, обещанные страховым полисом, но без ущерба компании. Важное значение имеет предварительная оценка, поскольку она устанавливает определенную планку для специалиста в будущих переговорах с заявителем. Кроме того, страховая компания по закону обязана зарезервировать прогнозируемую сумму каждого требования о возмещении другими словами. иметь достаточно свободных денег на выплаты. С позиции компании в этом случае тоже возникает некое значение, отражающее золотую середину. Гарантировать урегулирование претензий невозможно, поскольку юрист заявителя может обратиться в суд, если посчитает предложение страховой компании мизерным, с другой стороны. Если зарезервировать слишком большую сумму, есть риск, что оценщик уступит и согласится на необоснованно завышенные требования. Суждение оценщика имеет серьезные последствия для компании и еще более серьезные— для заявителя. Мы используем термин лотерея, чтобы подчеркнуть роль случайности в выборе андерайтера или оценщика убытков. В обычных условиях на каждое дело назначается один специалист, и никто не задается вопросом, что бы произошло, если бы вместо него назначили кого-то другого. Лотереи бывают полезны, и в них не обязательно видеть что-то плохое. Полезные лотереи используют как для распределения благ, например, при розыгрыше допуска к определенным университетским курсам, так и для раздачи повинностей, например, во время призыва в армию. Такие лотереи успешно выполняют свою функцию. Но в процессе вынесения суждений лотереи ничего не распределяют и не раздают. Они лишь порождают неопределенность. Представьте, что андерайтеры в страховой компании не выносят шумных оценок и всегда назначают оптимальные ставки премий. Однако затем некий механизм случайным образом изменяет эти ставки, и клиентам предлагается конечный результат. Очевидно, что для подобной лотереи нет никаких оснований. Как нет, никаких оснований для существования системы, в которой конечный результат зависит от личности специалиста, случайно назначенного для вынесения профессионального суждения. Ревизия шумовых помех выявляет системный шум. Если судья, выносящий приговор или единственный стрелок, представляющий свою команду, назначаются при помощи лотереи. Это приводит к разбросу результатов, однако остается незамеченным. Ревизия шума, аналогичная той, что была проведена на материале приговоров, выносимых федеральными судьями, помогает решить эту проблему. В процессе ревизии одно и то же дело оценивается большим количеством специалистов, и разброс в их заключениях становится очевидным. Это особенно хорошо работает в случае с андерайтерами и страховыми оценщиками, чьи решения основываются на информации, представленной в письменном виде. Для проведения ревизии шума руководство компании подготовило детальное описание пяти типичных кейсов для каждой из групп, специалистов, андерайтеров и оценщиков. Каждый специалист должен был самостоятельно оценить два-три кейса, при этом испытуемые не знали, что целью исследования была оценка разброса в их суждениях. Прежде чем продолжить чтение, попробуйте сами ответить на следующие вопросы. Насколько сильно будут отличаться оценки двух случайным образом назначенных квалифицированных андерайтеров или оценщиков преуспевающей страховой компании? В частности, какова будет разница между двумя оценками в процентах от их среднего показателя? Мы задали этот вопрос большому количеству руководителей компании, а в последующие годы получили подобные оценки от широкого круга специалистов в различных областях. К нашему удивлению, один ответ встречался намного чаще остальных. Большинство топ-менеджеров в страховой компании предположили, что эта разница составит 10 или менее процентов. Затем мы опросили 828 генеральных директоров и руководителей из различных отраслей, предложив им оценить ожидаемые различия в экспертных суждениях, подобных вышеописанным. Медианной и наиболее популярной снова стала оценка в 10%. Второй по популярности была оценка в пятнадцать процентов, разница в десять процентов означала бы, к слову, что один из андерайтеров назначил ставку премии в девять тысяч пятьсот долларов, тогда как второй, в десять тысяч пятьсот. Разница не выглядит такой уж ничтожной, но она вполне допустима для подобной организации. Расхождения, выявленные нами во время ревизии шума, оказались куда более серьезными. По нашим оценкам, медианная разница у андерайтеров составила 55%, в пять раз выше, чем того ожидали большинство опрошенных, включая руководителей. Это означает, что если один андерайтер назначает премию в 9500 долларов, Оценка второго будет вовсе не 10500, а 16700 долларов. Для оценщиков страховых убытков медианное соотношение составило 43%. Подчеркнем, что эти результаты медианные. В половине пар кейсов разница между двумя оценками оказалась еще выше. Получив отчет о результатах ревизии шумовых помех, руководители компании очень быстро сообразили, что такой существенный уровень шума— проблема весьма дорогостоящая. Один топ-менеджер подсчитал, что шум в андеррайтинге, включая как потери клиентов от завышенных ставок премий, так и убытки от заниженной цены контрактов. обходится компании в сотне миллионов долларов. Никто не мог сказать наверняка, сколько при этом было ошибок и каким было смещение, поскольку значение золотой середины для каждого кейса не было известно. Но не обязательно знать, где находится яблочко, мишени, чтобы оценить широту разброса попаданий на ее оборотной стороне и понять, что вариативность представляет собой проблему. Данные показали, что сумма, которую клиент заплатит за страховку, довольно сильно зависит от результатов лотереи выбора специалиста, отвечающего за сделку. Мягко выражаясь, клиенты не слишком бы обрадовались новостям о том, что они невольно поучаствовали в такой лотерее. Как правило, имея дело с организациями, люди ожидают от системы последовательных суждений, но никак не системного шума. Нежелательный разброс против желаемого разнообразия. Одна из определяющих черт системного шума, его нежелательность, и здесь нужно подчеркнуть, что разброс в суждениях нежелателя натнють не всегда. Возьмем, к примеру, предпочтение или вкусы. Когда десяток кинокритиков посмотрят один и тот же фильм, десяток дегустаторов оценят одно и то же вино, а десяток читателей прочтут одну и ту же книгу, никто не ожидает, что их мнения окажутся одинаковыми. Разнообразие вкусов здесь приветствуется и вполне предсказуемо. Никому, ну, или почти никомух не хочется жить в мире, где всем поголовно нравится и не нравится одно и то же. Однако в том случае, когда выражение личных предпочтений принимается за профессиональное суждение, разнообразием вкусов могут оправдывать ошибки. Если кинопродюсер решится на необычный проект, скажем, фильма «Расцвете» и «Упадки дисковых телефонных аппаратов», только потому, что ему пришёлся по душе сценарий, такой выбор будет грубым просчётом. Окажись он в этом мнении совершенно одинок. Вариативность мнений также ожидаема и желательно в условиях конкуренции, когда поощряются наилучшие решения. Если несколько компаний или отделов в организации, конкурируя, пытаются найти новые подходы к одной и той же проблеме заказчика, не нужно, чтобы они были одинаковыми. Так же и в науке. Когда несколько групп ученых решают исследовательскую задачу, например, разрабатывают вакцину, весьма желательно, чтобы проблема рассматривалась с различных углов зрения. Даже прогнозисты порой конкурируют между собой. Аналитик, точно предсказавший рецессию, когда ее никто не ждал, наверняка получит широкую известность, в отличие от прогнозиста, который всегда придерживается общепринятых мнений и потому остается в тени. В таких условиях вариативность идей и суждений снова приветствуется, поскольку здесь разброс, только первый этап процесса. На следующем этапе результаты, к которым приведут эти суждения, уже померяются силами друг с другом. Победит сильнейший. Как и в мире природы, в рыночных условиях отбор требует изменчивости. Личные, предпочтения и условия конкуренции— занятные проблемы, связанные с вынесением суждений. Но нас интересуют суждения, в которых разброс нежелателен. Системный шум, проблема систем, а к ним относятся не рынки, а организации. Когда трейдеры по-разному оценивают стоимость акций, одни на этом заработают, а другие нет. Рынок строится на разности мнений. Однако, если случайно выбранному трейдеру поручат подобную оценку от имени целой компании, и мы обнаружим, что оценки его коллег из той же компании будут кардинально отличаться. тогда налицо проблема системного шума. Мы получили изящную иллюстрацию вышесказанного, когда представили наши выводы руководителям фирмы по управлению активами, предложив им провести собственную ознакомительную ревизию шума. Они поручили 42 опытным инвесторам компании оценить справедливую стоимость акции «Стоимость», при которой инвесторы были бы не заинтересованы в ее покупке или продаже. Инвесторы провели анализ на основе одностраничного описания компании, включающего упрощенные данные о прибыли и убытках баланс. Отчеты о движении денежных средств за последние три года, а также финансовый прогноз на последующие два. Проделав такие же измерения, как ранее в страховой компании, мы обнаружили, что медианный шум в фирме по управлению активами составил 41%. Такая огромная разница суждений среди инвесторов одной компании, пользующихся одинаковыми методами оценки. Неутешительные новости. Когда специалиста, выносящего суждения, произвольно отбирают из числа других таких же квалифицированных специалистов, как мы уже наблюдали в фирме по управлению активами. В системе уголовного правосудия и в страховой компании шум становится проблемой. Системный шум— проклятие многих организаций. Фактически случайным образом будет назначен врач, который окажет вам помощь в больнице, судья, который будет слушать ваше дело, патентный эксперт, который рассмотрит вашу заявку, представитель отдела обслуживания клиентов, который ответит на вашу жалобу и так далее. Нежелательный разброс в таких решениях может стать причиной серьезных проблем, в числе которых финансовые потери и повсеместная несправедливость. Нежелательному разбросу часто не придают значения, полагая, что случайные ошибки взаимно уничтожаются. Разумеется, положительные и отрицательные ошибки в суждении и по одному вопросу имеют тенденцию друг друга компенсировать. И мы подробно рассмотрим, как эту особенность можно использовать для снижения уровня шума. Однако в шумных системах не принимается множество решений по одному и тому же вопросу, В них принимаются шумные решения по разным вопросам. Если цена одного страхового полиса оказывается завышена, а другого занижена, усредненное значение может казаться справедливым, но при этом страховая компания допускает две дорогостоящие ошибки. Если двух преступников, которым полагается по пять лет тюрьмы, приговаривают к трём и семи годам соответственно, справедливость в целом не торжествует. В шумных системах ошибки не компенсируют друг друга, они накапливаются. Иллюзия согласия. В последние десятилетия шуму в профессиональных суждениях было посвящено большое количество публикаций. Будучи знакомыми с их содержанием, мы не слишком удивились результатом ревизии шума в страховой компании. Настоящим же сюрпризом для нас стала реакция руководства компании на эти данные. Они не ожидали, что шума будет так много. Никто не усомнился в результатах, никто не посчитал такой уровень шума допустимым, однако проблема шума и возникающие из-за нее огромные издержки, стала для компании новостью. Словно протечку в подвале дома, шум не пытались устранить, не потому что он всех устраивал, а потому что его попросту никто не замечал. Как такое могло случиться? Как мнение специалистов, выполняющих одинаковые функции в компании, могли так сильно отличаться, и как это могло остаться незамеченным? Почему руководители ничего не видели? Ведь, как они признали, такая ситуация представляла серьезную угрозу деятельности компании и ее репутации. стало понятно, что зачастую организации не способны распознать проблему системного шума, и такое невнимание не менее интересно, чем сам масштаб проблемы. Ревизия позволила предположить, что авторитетные специалисты и их компании-работодатели поддерживали лишь, лишь иллюзию согласия и при этом фактически изо дня в день расходились в профессиональных суждениях. Чтобы понять, откуда возникает иллюзия согласия, представьте себя на месте андеррайтера в ничем не примечательный рабочий день. У вас больше пяти лет опыта, и вы знаете, что коллеги вас ценят. А вы уважаете и любите своих коллег. Вы не сомневаетесь в своей компетенции. Тщательно проанализировав потенциальные риски финансовой организации, Вы приходите к заключению, что ставка страховой премии в 200 000 долларов будет оправданной. Задание довольно сложное, но не труднее того, с чем вам приходится иметь дело ежедневно. Теперь вообразите, что ваши коллеги получили те же данные и оценили риск той же финансовой организации. Поверите ли вы, что по меньшей мере половина специалистов назначили ставку выше 225 тысяч или ниже 145 тысяч долларов? Мысль не из приятных. Мы подозреваем, что андерайтеры, узнав о проведенной нами ревизии шума и согласившись с ее результатами, все же так и не смирились с мыслью, что выводы исследования относились лично к ним. Большинство из нас почти всегда уверено, что мир именно такой, каким мы его себе представляем. Отсюда недалеко до следующего убеждения. Другие видят мир таким, каким его вижу я. Подобные представления, называемые наивным реализмом 3839, необходимы для понимания реальности, общей для всех людей, и редко ставятся под сомнение. В любой момент у нас есть единая интерпретация окружающего мира, и, как правило, мы практически не утруждаем себя мыслями о правдоподобных альтернативах. Нам достаточно одной, в нашем понимании, верной интерпретации. Мы не идем по жизни, воображая иные способы восприятия действительности. В случае профессиональных суждений вера в то, что другие видят мир теми же глазами, ежедневно подкрепляется различными способами. Коллеги используют общий жаргон и набор правил, которые помогают сформулировать соображения, важные для принятия решений. Нас обнадеживает, когда коллеги соглашаются, что суждения, нарушающие эти правила, абсурдны. Если время от времени, у нас все же возникают разногласия с коллегами, мы интерпретируем это как ошибку с их стороны. Мы редко замечаем, что согласованные нами правила довольно расплывчаты. С их помощью можно отбросить какие-то варианты решений, но нельзя прийти к общему положительному ответу в каждом конкретном случае. Мы можем работать с коллегами в мире и согласии, и при этом совершенно не замечать, что они видят мир совсем иначе. Вот как специалист по андерайтингу описывала нам историю своего профессионального роста в отделе. Когда я только пришла, я советовалась со своим начальником по поводу 75 процентов кейсов. Спустя пару лет необходимость в этом отпала, теперь экспертом стала я сама. Со временем я принимала решения гораздо увереннее. Как это случается со многими из нас, ее уверенность росла по мере накопления опыта вынесения суждений. Психология этого процесса хорошо изучена. Уверенность подпитывается субъективным опытом все возрастающей легкости и свободы принятия решений, отчасти из-за их сходства с решениями. уже принимавшимися в похожих обстоятельствах. По мере того, как эта сотрудница страховой компании все чаще соглашалась с собственными суждениями из прошлого опыта, ее уверенность росла. Нет никаких свидетельств того, что после начального периода обучения она научилась советоваться с коллегами, уточняя степень своего с ними согласия. или хотя бы попыталась сделать так, чтобы методы ее работы не слишком отличались от методов других специалистов. В этой страховой кампании было достаточно одной ревизии шума, чтобы иллюзия согласия полностью растаяла. Почему руководство даже не догадывалось о проблеме? На этот вопрос существует несколько вероятных ответов, но во многих ситуациях важную роль играет не что иное, как неловкость, возникающая при разногласиях. Большинство организаций предпочитают единодушие и гармонию, а не раскол и конфликты. Часто компании специально разрабатывают процедуры, призванные свести к минимуму внешнее проявление фактических разногласий и сгладить споры в случае их возникновения. Профессор психологии Университета Миннесоты и ведущий исследователь по вопросам прогнозирования эффективности нашей Ритон-Канцел. Поделился с нами наглядным примером этой проблемы. Он помогал приемной комиссии университета оптимизировать процесс принятия решений. Обычно член приемной комиссии изучал заявление абитуриента, оценивал его и направлял следующему члену комиссии, который, в свою очередь, тоже давал ему оценку. по причинам, которые станут очевидными по мере чтения этой книги. Канцл предложил скрывать первую оценку, чтобы она не повлияла на последующую. Вот что ответил университет. Раньше мы прибрегали к подобной практике, Но это привело к такому количеству разногласий, что мы вернулись к прежнему формату рассмотрения заявлений. Это учебное заведение, в числе множества организаций, где избегание конфликтов считают едва ли не таким же важным аспектом работы, как и принятие верных решений. Давайте рассмотрим еще один механизм, популярный во многих компаниях. а именно разбор полетов после неудачных решений. Такие разборы могут быть полезным инструментом обучения, но если допущена настоящая ошибка и выбранное решение далеко отклонилось от общепринятых профессиональных норм, обсуждение будет слишком легким. Эксперты без труда придут к заключению, что решение пошло вразрез с традиционными мнениями и даже могут назвать его редким исключением из правил. Распознать плохие суждения гораздо легче, чем хорошие. Подобное разоблачение вопиющих ошибок и маргинализация коллег, которые их совершают, никак не помогут профессионалам осознать. Насколько сильно их мнения отличаются от мнений других специалистов при вынесении в целом приемлемых суждений. Как раз наоборот. Лёгкость в достижении консенсуса по поводу плохих решений может даже укрепить иллюзию согласия, при этом настоящий урок о повсеместности системного шума усвоен не будет. Хочется надеяться, что вы уже начинаете разделять наш взгляд на шум, как на серьёзную проблему. Его присутствие совсем неудивительно, ведь шум— следствие неформальной природы суждений. Однако, как мы увидим далее, когда организация начинает присматриваться к проблеме, обнаруживаемый уровень шума всегда становится потрясением. Вывод прост. Там, где есть место суждению, найдется и шум, и его намного больше, чем вы думаете. К разговору о системном шуме в страховой компании. Мы зависим от качества профессиональных суждений, решений андерайтеров, оценщиков страховых убытков и так далее. На рассмотрение каждого страхового случая назначается один специалист вследствие ошибочного допущения, что решение любого другого специалиста окажется схожим. Уровень системного шума в пять раз выше, чем мы предполагали и чем мы можем допустить. Мы никогда бы не пришли к такому выводу без ревизии шума, позволившей развеять иллюзию согласия. Системный шум. Серьезная проблема, приносящая убытки в сотни миллионов долларов. Там, где есть место суждению, найдется и шум, и его намного больше, чем вы думаете. Глава третья Уникальные решения. До сих пор мы обсуждали исследования решений, принимаемых многократно. Как и приговор вынести за кражу. Какую страховую ставку назначить при определенных рисках. Хотя каждый случай по-своему уникален, подобные суждения— это типовые решения. Врачи ставят диагнозы пациентам, судьи заслушивают дела об условно-досрочном освобождении, члены приемной комиссии рассматривают заявления абитуриентов. Бухгалтеры готовят налоговую отчетность. Все это примеры типовых решений. Шум при вынесении типовых решений можно обнаружить при помощи ревизии шумовых помех, о которой мы говорили в предыдущей главе. Когда взаимозаменяемые специалисты принимают решения по схожим делам, охарактеризовать и измерить нежелательный разброс нетрудно. Однако создается впечатление, что гораздо сложнее и даже, пожалуй, невозможно применить понятие шума категории суждений, которые мы называем уникальными решениями. Вспомним, например, кризис, с которым мир столкнулся в 2014 году. В Западной Африке тысячи людей стали жертвами вируса Эбола. Все в мире взаимосвязано, и прогнозы показывали, что инфекция способна быстро распространиться и особенно ощутимо ударить по Европе и Северной Америке. В США зазвучали настойчивые призывы прекратить авиасообщение с пострадавшими регионами и срочно закрыть границы. Шаги в этом направлении поддерживались авторитетными и хорошо информированными лицами, а политическое давление было огромным. Президенту США Бараку Обаме пришлось принять одно из самых непростых решений за все время работы на этом посту с подобным он не сталкивался ни до, ни после. Он не стал закрывать границы и отправил в Западную Африку три тысячи медиков и военных. Обама возглавил многонациональную коалицию стран, которые не могли похвастаться успехами на поприще совместной работы. и направил их ресурсы и опыт на решение проблемы у ее истоков, уникальные или типовые. Решения, принимаемые лишь единожды, как в случае с реакцией президента Обамы на вспышку вируса Эбола, уникальны. Они не принимаются периодически одним и тем же специалистом или группой экспертов, для них не существует заранее подготовленных шаблонных ответов, и у них есть характерные присущие только им особенности. Когда разразилась эпидемия, у Обамы и его администрации не было предыдущего опыта, на который они смогли бы опереться. Значимые политические решения, судьбоносный выбор военачальников, как правило, наглядные примеры уникальных решений. Такими же характеристиками обладают и решения, принимаемые в личной жизни. Выбор профессии, покупка дома, вступление в брак. Даже если это не первая ваша работа, дом или брак, и несмотря на то, что до вас с такими же решениями сталкивалось огромное количество людей, для вас они уникальны. В бизнесе директора компаний тоже нередко вынуждены принимать уникальные для себя решения. Стоит ли вводить новшества, способные изменить правила игры, сокращать ли бизнес во время пандемии, открывать ли филиал за рубежом, уступить ли под натиском государственного регулирования. Вероятно, уникальные и типовые решения не следует относить к отдельным категориям. Они, скорее, располагаются в разных частях одного спектра. Андеррайтеры вполне могут столкнуться в работе с уникальными случаями. В то же время, если вы покупаете дом уже в четвертый раз, возможно, вы начнете воспринимать решения о подобных приобретениях как типовые. И все же яркие примеры дают основания полагать, что разница значительна. Объявление войны отнюдь не то же самое, что объявление о проведении ежегодного пересмотра бюджета. Шум в уникальных решениях. Долгое время уникальные решения рассматривались отдельно от типовых. Тех, что принимаются взаимозаменяемыми специалистами в крупных организациях. Типовые решения, предмет изучения социологов, тогда как ответственные уникальные решения остаются в ведении историков и гуру менеджмента. Подходы. Применяемые к исследованию обоих типов решений довольно сильно отличаются. Типовые решения рассматриваются в статистическом ключе. Социологи оценивают большое количество похожих решений, чтобы разглядеть сходные черты, обнаружить закономерности и измерить правильность и точность. Точность. В противоположность этому подход к уникальным решениям обычно носит причинно-следственный характер. Они обсуждаются в ретроспективе, и основной объект внимания— это причины произошедшего. С помощью исторического анализа, например, изучения успехов или ошибок в управлении, исследователи пытаются понять, как были приняты принципиально уникальные решения. Сама природа уникальных решений поднимает важный вопрос при изучении шума. Мы назвали шумом нежелательный разброс в суждениях, выносим их по одному и тому же вопросу. К уникальным решениям такое определение неприменимо, ведь они не повторяются. В конце концов, история вершится лишь однажды. У вас не получится сравнить принятое Обамой решение направить медиков и военных в Западную Африку в 2014 году с решениями других американских президентов, принятых по поводу других проблем, возникших в другое время, хотя вы вправе выдвигать гипотезы. Можно сравнить ваше решение связать себя узами брака с подобными решениями других подобных вам людей, Но такое сравнение не будет для вас также значимо, как сравнение размера страховых ставок, назначенных двумя андерайтерами по одному делу. Вы и ваш избранник неповторимы. Прямого способа обнаружить шум в уникальных решениях не существует. И все же нельзя утверждать, что уникальные решения не подвержены влиянию тех же факторов, что создают шум во время принятия типовых решений. Вспомним стрелков в тира. Возможно, участники команды СС с шумными результатами по-разному настроили прицел на винтовках, а может, у них дрожали руки. Увидев, как стреляет первый участник, Мы бы не составили представление о том, насколько шумными будут результаты всей команды, однако источники шума никуда бы не делись. Аналогичным образом, принимая уникальное решение, вы должны понимать, что, даже если другой человек, размышляя над таким же решением, будет обладать схожей компетенцией и разделять ваши цели и установки, он не придет к такому же заключению на основе тех же фактов. К тому же следует понимать, что в случае каких-то незначительных изменений в ситуации или обстановке во время принятия решения ваш вывод мог бы стать совсем иным. Другими словами, мы не можем измерить уровень шума в уникальных решениях, но мысля контрафактуальна, мы наверняка знаем о его присутствии. Так же как дрогнувшая рука стреляющего в тиры дает основания предположить, что тот единственный выстрел мог попасть в другую точку мишени. Шум при принятии решений дает основания считать, что уникальное решение могло быть совсем другим. Задумаемся о том, какие факторы влияют на принятие уникального решения. Насколько отличались бы рекомендации президенту Обаме, если бы во время эпидемии лихорадки Эбола за анализ угрозы и подготовку мер реагирования отвечали совсем другие эксперты с иным жизненным опытом и предысторией? Как повернулось бы обсуждение, если бы те же самые факты были представлены несколько иначе? Каким бы стало финальное решение, если бы настроение главных действующих лиц было другим, А встреча происходила во время снежной бури. С этой точки зрения уникальные решения перестают казаться такими уж предопределенными. В зависимости от множества факторов, о существовании которых мы даже и не подозреваем, решения вполне могут получиться совсем другими. Давайте снова поупражняемся в контрафактуальном мышлении. Вспомним, как разные страны отреагировали на пандемию COVID-19. Хотя она началась для всех примерно в одно и то же время и развивалась похожим образом, ответные меры существенно отличались от региона к региону. Такая вариативность четко свидетельствует о шуме в решениях, принимаемых разными государствами. Но что если бы эпидемия затронула только одну страну? Тогда бы мы просто не смогли заметить никакого разброса. Однако от того, что разброс незаметен, принятое решение не становится менее шумным. Как контролировать шум в уникальных решениях? Такая теоретическая дискуссия небесполезна. Если в уникальных решениях столько же шума, сколько в типовых, тогда стратегии сокращения уровня шума в последних должны помочь улучшить и качество первых. Эта рекомендация еще более парадоксальна, чем кажется. Когда вам предстоит принять единственное в своем роде решение, вы инстинктивно так к нему и отнесетесь. Как к единственному в своем роди. Некоторые даже утверждают, что к уникальным решениям, принимаемым в условиях неопределенности, вообще неприменимы законы вероятностного мышления и что к подобным решениям нужно подходить совершенно иначе. Наши наблюдения подсказывают, что следует действовать ровно наоборот. Руководствуясь соображениями уменьшения шума, мы должны относиться к уникальным решениям, как к типовым решениям, принимаемым лишь единожды. Выносите ли вы суждение один или сотню раз, ваша цель снизить при этом как масштаб смещения, так и уровень шума. При этом приемы, которые помогут этого добиться, должны оказаться настолько же эффективными для уникальных решений, как и для типовых. К разговору об уникальных решениях. Ваши решения в этой необычной ситуации рискуют подвергнуться действию шумовых помех. Не забывайте, уникальное решение— это типовое решение, принимаемое лишь однажды. Жизненный опыт, сформировавший вас как личность, не имеет отношения к вынесению данного суждения. Часть вторая. Ваш разум— измерительный прибор, чтобы что-то измерить как повседневной жизни, так и проводя научные исследования. Мы пользуемся специальными приборами, присваивая объекту или явлению некое значение по определенной шкале. Длину ковра в сантиметрах мы измерим рулеткой. Температуру в градусах по шкале Фаренгейта или Цельсия— термометром. Нечто похожее происходит, когда мы выносим суждения. Назначая срок лишения свободы, судьи выбирают на шкале некую отметку. Также поступают андерайтеры, присваивая риску, которой нужно застраховать определенный эквивалент в долларах или врачи, ставя диагноз пациенту. Шкала не обязательно должна быть числовой. Виновен вне всяких сомнений. Меланома в поздней стадии. Рекомендовано хирургическое вмешательство. Все это тоже суждение. Таким образом, суждения можно охарактеризовать как измерения, инструментом для которых выступает человеческий разум. В само понятие измерения заложена идея достижения точного результата с целью приблизиться к истине и минимизировать ошибки. Мы выносим суждение не для того, чтобы произвести впечатление, отстоять точку зрения или в чем-то убедить. Важно заметить, что мы заимствовали понятие суждение из специальной литературы по психологии, и оно гораздо же, чем то, что используется в быту. Суждение не синоним размышления, а вынести точное суждение не значит проявить здравомыслие. Мы определяем суждение как заключение, которое можно сформулировать при помощи одного слова или фразы. Когда аналитик разведывательной службы готовит длинный отчет с заключением, что режим в стране нестабилен, суждением здесь будет только само заключение. Термин «суждение», подобно измерению, относится и к процессу вынесения суждения и к его результату. Время от времени мы будем использовать слово «судить» в качестве специального термина для описания людей, выносящих суждение. даже если они не имеют никакого отношения к системе правосудия. Хотя нашей целью и является точность, добиться ее полностью невозможно, даже проводя научные измерения, не говоря уже о вынесении суждений. Всегда будет некая погрешность в виде смещения или шума. Чтобы убедиться, что шум и смещение вносят в суждение погрешность, попробуйте сыграть в игру, которая займет у вас не более минуты. Если ваш смартфон оснащен секундомером, наверняка там есть функция, которая позволяет отмерять последовательные временные интервалы, не останавливая секундомер и даже не глядя на экран. Ваша цель, не подсматривая в телефон, отсчитать пять последовательных интервалов ровно по 10 секунд. Перед началом эксперимента вы можете потренироваться, понаблюдав за прохождением 10-секундного интервала. Время пошло. А теперь взгляните на экран и проверьте, сколько секунд пришлось на каждый засеченный вами отрезок времени. Работа самого телефона тоже не лишена шума, но его уровень крайне низок. Вы убедитесь, что время, отведенное вами на каждый интервал, вовсе не равняется десяти секундам и что между полученными значениями есть существенная разница. Вы пытались точно засечь одинаковое количество секунд, но потерпели неудачу. Разброс, не подвластный вашему контролю, это пример шума. Такой вывод совсем не удивителен, ведь шум— универсальное явление в физиологии и психологии. Вариативность среди индивидуумов заложена природой, и какие-то различия ей есть даже у близнецов. Процессы внутри одного человека тоже вариативны. Бывает, сердце сбивается с четкого ритма. Нельзя воспроизвести какой-то жест с идеальной точностью. При проверке слуха у отоларинголога одни звуки будут для вас всегда слишком тихими, а другие всегда слышимыми, а некоторые вы будете различать лишь от случая к случаю. Взгляните еще раз на пять значений, зафиксированных вашим секундомером. Прослеживается ли какая-нибудь закономерность? К примеру, если все временные отрезки оказались короче десяти секунд, возможно, ваши внутренние часы спешат. В этом простом задании смещение— положительная или отрицательная разница между десятью секундами и средним арифметическим отмеренных вами интервалов. Разброс же в ваших результатах— это шум, аналогичный увиденному нами разбросу попаданий по мишени. В статистике основной единицей измерения разброса 40 является стандартное отклонение, его-то мы и будем использовать для оценки уровня шума в суждениях. Мы можем уподобить большинство суждений, особенно прогнозных суждений, вашим манипуляциям с секундомером. Прогнозируя, мы стараемся приблизиться к истинному значению. Экономический прогнозист пытается как можно точнее предсказать рост ВВП в следующем году. Врач-преследитель поставит верный диагноз. Отметим, что прогноз в этой книге используется как специальный термин и не подразумевает предсказания будущего. В этом смысле прогнозом может считаться поставленный пациенту диагноз. Э. Мы будем часто прибегать к аналогии между суждениями и измерениями. так как она помогает наглядно объяснить роль шума в возникновении погрешностей. Прогнозист сродни стрелку, которая целится в яблочко, или физику, которая пытается измерить точный вес частицы. Шум в суждениях подразумевает погрешность. Проще говоря. Если целью суждения является истина, два отличных друг от друга суждения просто не могут быть верны одновременно. Так же, как у измерительных приборов, погрешность у некоторых людей при выполнении определенных задач будет выше, возможно, из-за нехватки навыков или опыта. Так же, как измерительные приборы, люди никогда не выносят идеальных суждений. Наша задача— понять и измерить возникающую при этом погрешность. Безусловно, вынесение большинства профессиональных суждений гораздо сложнее фиксирования временных интервалов секундомером. В главе 4 мы рассмотрим различные виды профессиональных суждений и проанализируем, каковы их цели. В главе 5 мы обсудим, как измерить погрешность и количественно оценить роль системного шума. Глава шестая посвящена более глубокому изучению системного шума и его различных составляющих. В главе седьмой мы подробнее исследуем одну из таких составляющих, а именно ситуативный шум. Наконец, в главе восьмой мы продемонстрируем, как группы способны усиливать шум в суждениях. Главы этой части книги подводят нас к простому заключению. Как и любой измерительный прибор, человеческий разум несовершенен, и его выводы подвержены воздействию смещения и шума. Почему и в какой мере? Давайте разберемся. Глава четвертая. Субъективные суждения. Эта книга посвящена профессиональным суждениям в широком смысле. Предполагается, что те, кто выносит такие суждения, компетентны и стремятся к точным результатам. Однако само понятие суждения поневоле подразумевает, что в его точности никогда нельзя быть уверенным до конца. Задумайтесь о значении выражений «субъективная оценка» или «субъективное решение». Никто не назовет субъективными утверждения о том, что завтра снова взойдет солнце, или что формула хлорида натрия, НЭКЛ. Ожидается, что каждый разумный человек, безусловно, с этим согласится. В субъективной оценке заложена доля неопределенности, И мы допускаем, что здравомыслящие и компетентные люди могут иметь разные мнения. Существует, однако, некий предел тому, насколько сесильно мнения могут не совпадать. Действительно, слово «суждение» в основном используют, когда предполагается некое согласие. Субъективные суждения не то же самое, что личные мнения или вкусы, где непреодолимые разногласия вполне допустимы. Руководители страховой компании, которых поразили результаты ревизии шума, едва ли удивились бы тому, что оценщики убытков имеют полярно противоположные взгляды на достоинства Битлз и Роллинг Стоунс, или, к примеру, Тунца и Горбуши. Субъективные суждения, в том числе профессиональные, находятся где-то между фактами и вычислениями, с одной стороны и личными мнениями или вкусами с другой. Для них характерно ожидание ограниченных разногласий. Ответ на вопрос о допустимом масштабе разногласий в суждениях сам по себе является субъективной оценкой, зависящей от сложности проблемы. Особенно нетрудно достичь согласия по поводу суждений, лишенных здравого смысла. Судьи, чьи приговоры по типичному делу о мошенничестве могут сильно различаться, сойдутся в том, что штраф в размере одного доллара или пожизненный срок здесь совершенно неуместны. Члены жюри на конкурсе ВИН-41 могут спорить по поводу победителей, Но единогласно забракуют неудачные вина. Процесс вынесения суждения. Пример. Прежде чем говорить о процессе вынесения суждений, мы предлагаем вам попробовать вынести свое собственное. Глава принесет больше пользы, если вы выполните не же следующие упражнения до конца. Представьте, что вы входите в комиссию, задача которой— оценить кандидатов на должность генерального директора в довольно благополучной финансовой компании, столкнувшейся с ростом конкуренции. Вам нужно оценить вероятность успеха потенциального кандидата спустя два года после начала работы. Под успехом понимается способность кандидата удержаться на месте генерального директора по истечении двухлетнего срока. Оценку вероятности требуется выразить по шкале от 0 невозможно до 100 определенно. Майклу Гамбарде 37 лет. 12 лет назад он окончил Гарвардскую школу бизнеса и с тех пор успел поработать на разных должностях. В начале карьеры он стал основателем и инвестором двух стартапов, которые потерпели неудачу, не найдя необходимой финансовой поддержки. Затем Майкла наняла крупная страховая компания, где он быстро вырос до главного исполнительного директора в европейском регионе. На этой должности он предложил и затем курировал изменения, позволившие оптимизировать урегулирование страховых исков. Коллеги и подчиненные находили Гамбарде эффективным, однако излишневластным и жестким. За время его пребывания в должности управленческий персонал менялся довольно часто. Сослуживцы также указывают на его честность и готовность взять на себя ответственность за неудачи. Последние два года Майкл является генеральным директором финансовой компании среднего размера, которая изначально находилась под угрозой банкротства. Ему удалось стабилизировать положение компании, коллеги считают его успешным, хотя подтверждают, что работать с ним нелегко. Гамбарди выразил заинтересованность в карьерном росте. По результатам собеседования, проведенного с ним несколько лет назад, специалисты по кадрам охарактеризовали его как высшей степени находчивого и энергичного специалиста. отметив при этом, что он высокомерен и порой деспотичен. Так, Майкл претендует на должность генерального директора в относительно успешной региональной компании, столкнувшейся с растущей конкуренцией. Какова вероятность того, что если Майкла пригласят на эту должность, он все еще будет генеральным директором два года спустя? Прежде чем продолжать читать, пожалуйста, оцените эту вероятность по шкале от 0 до 100. При необходимости перечитайте данную вам информацию. Если вы отнеслись к этому упражнению серьезно, вероятно, оно показалось вам непростым. Информации довольно много, при этом она кажется довольно противоречивой. Вам пришлось потрудиться, чтобы составить для себя некий связный портрет специалиста, необходимый для вынесения суждения. При этом вы сосредоточили внимание на деталях, которые представлялись вам важными и, скорее всего, не придали значения остальным. Если вас попросят объяснить свой выбор, вы назовете несколько характерных фактов, но их будет недостаточно для полноценного отчета о вашем решении. Ваш мыслительный процесс при выполнении этого задания демонстрирует несколько особенностей умственных операций, называемых суждениями. Во всем наборе данных, которые могут быть лишь частью необходимой информации, вы посчитали некоторые детали более существенными, не осознавая своего выбора в полной мере. Вы заметили, что Гамбарди— это итальянская фамилия. Вы помните, где он учился? Задание намеренно перегружено информацией для того, чтобы вам непросто было вспомнить все детали. Вероятнее всего, ваше описание информации в задаче будет отличаться от того, что запомнили другие читатели. Избирательное внимание и избирательное припоминание— источники разброса в суждениях. И вы также неформально использовали выбранные вами детали в общем прогнозис успех Гамбарди. Неформально. Это ключевое слово. Для ответа вам не понадобилось составлять план. Практически незаметно для вас ваш разум составил цельный образ Майкла, его сильные и слабые стороны, трудности, с которыми он сталкивается в работе. Неформальность позволила справиться с задачей быстрее, В то же время она породила разброс. Формальный процесс, например суммирование цифровых показателей, гарантирует идентичные результаты, но при неформальных операциях определенная доля шума неизбежна. Вы преобразовали ваше общее впечатление в цифровой показатель на вероятностной шкале успеха. Сопоставление числа от 0 до 100 с неким впечатлением— это весьма примечательный процесс, к обсуждению которого мы еще вернемся в главе 14. И тут вы снова не можете сказать точно, почему ответили именно так. Скажем, почему вы выбрали 65, а не 61 или 69. Скорее всего, в какой-то момент вам в голову пришло некое число. Вы засомневались в его справедливости и в результате подумали о другом. Эта часть процесса тоже является источником разброса. Поскольку каждый из этих трех шагов в сложном процессе вынесения суждения влечет за собой возникновение разброса, не следует удивляться, когда ответы на задачу про Майкла Гамбарди окажутся очень шумными. Если вы предложите это упражнение своим друзьям, скорее всего, вы обнаружите огромный разброс в оценках будущего успеха кандидата на должность. Когда мы дали это задание 115 студентам MBA, их оценки вероятности успеха Гамборди варьировались от 10 до 95. Это очень шумный результат. Между прочим, возможно вы заметили, что задачка о гамбарде и упражнения с секундомером служат примерами двух разных видов шума. Разброс во время нескольких попыток отмерить интервалы с секундомером, это шум в суждениях одного человека вас. Разброс в задача о гамбарде, шум в суждениях разных людей. С точки зрения измерений первая проблема демонстрирует внутриэкспертную надежность, а вторая межэкспертную. Цель суждения, внутренний сигнал, ответ, данный вами на задачу о Гамборде, прогнозное суждение в нашем определении этого термина, однако оно существенно отличается от других суждений, которые мы также называем прогнозными. До какого значения завтра поднимется температура воздуха в Бангкоке? Кто победит сегодня вечером в футбольном матче? Кто станет следующим президентом? Если вы с приятелем расходитесь во мнениях на этот счёт, когда-нибудь вы всё равно узнаете, кто прав. Но если вы по-разному оцениваете шансы Гамбарди, точного ответа вы не узнаете даже со временем. Причина проста. Никакого Гамбарди не существует. Даже если бы в задаче говорилось о реальном человеке и мы знали ответ, невозможно подтвердить или опровергнуть одно единственное вероятностное суждение, отличное от ноля или сто процентов. Ответ не раскрывает, какой вероятность была изначально. Если события, вероятность которого оценили в 90% не происходит, само суждение о вероятности не обязательно считать неудачным. В конце концов, результаты, вероятность которых оценивается в 10%, в итоге достигаются в 10% случаев. Задача о гомбарде. Пример вынесения непроверяемого прогнозного суждения. Его нельзя проверить по двум причинам. Кандидатура Гамбарди вымышленная, а ответ на задачу вероятностный. Многие профессиональные суждения непроверяемы. За исключением ситуации с вопиющими ошибками, андерайтеры, например, так никогда и не узнают, была ли стоимость полиса завышена или, наоборот, занижена. Прогнозы бывают непроверяемыми из-за своей условности. Каким бы важным ни казалось пророчество, если мы ввяжемся в войну, нас просто раздавят. Скорее всего, оно, надеемся, так и останется непроверенным. Прогнозы также могут охватывать слишком длительный период, и тогда профессионалов, которые их составили, уже нельзя будет призвать к ответу. К таким прогнозам можно, например, Отнести предположения о средних температурах на планете к концу 21 века. Повлияла ли непроверяемость ответов задачи о Гамбарде на ваш подход к ее решению? Задались ли вы вопросом о том, существовал ли Гамбарде на самом деле? О том. будет ли в конце главы информация о его дальнейшей судьбе? Может, вы подумали, что даже если вы о ней узнаете, это все равно не поможет ответить на вопрос задачи? Вероятно, нет, потому что в процессе выполнения задания все эти соображения казались несущественными. Проверяемость суждения никак не влияет на сам процесс его вынесения. Возможно, Вы чуть серьезнее подойдете к обдумыванию задачи, решение которой вскоре будет дано, поскольку ваш мозг сосредотачивается больше, когда есть риск быть уличенным в неправоте. С другой стороны, вы не станете задумываться над задачей, которая абстрактна до нелепости. Стал бы Гамборди хорошим директором, если бы у него было три ноги и способность летать. В общем же и целом, если гипотетическая задача правдоподобна, Вы отнесетесь к ней точно так же, как и к реальной. Это немаловажно для исследований в психологии, где нередко используются вымышленные задания. Поскольку у задачи нет решения, а вы, вероятно, даже не задумывались, будет ли оно вообще дано, вы не пытались минимизировать погрешность. Вы постарались вынести верное осуждение и остановились на значении, которое не побоялись предложить в качестве ответа. Конечно, оно. не вселяло в вас столько же уверенности, как утверждение о том, что дважды два четыре. Вы допускали некоторую неопределенность, и, как мы увидим, на самом деле ее больше, чем вы думали. Однако в какой-то момент вы осознали, что дальше двигаться некуда, и сделали свой выбор, как вы поняли, что приняли верное или хотя бы вполне допустимое решение. Мы полагаем, вы почувствовали внутренний сигнал о том, что суждение вынесено, никак не связанный с информацией извне. Найденный ответ вполне соответствовал условиям задачи. Ощущение соответствия не возникло бы, будь ваш ответ 0 или 100. Такие выводы предполагают уверенность, несовместимую с настолько беспорядочными, неоднозначными и противоречивыми условиями задачи. Однако ваш ответ, каким бы он ни был, показался вам вполне правомерным. Когда вы выносили суждение, вашей целью было найти именно правомерное решение. Основное свойство такого внутреннего сигнала-то, что ощущение правомерности является неотъемлемой частью процесса вынесения суждения, не зависящей от реального результата. Поэтому внутренний сигнал возникает при вынесении как непроверяемых, так и проверяемых суждений. Вот почему решение задачи о вымышленном человеке вроде Амбарди ничем не отличается от решения задач с реальными данными, как оценивается суждение, результат и процесс. Проверяемость не влияет на процесс вынесения суждения, однако от нее зависит то, как это суждение будет оцениваться впоследствии. Объективный наблюдатель просто оценит точность проверяемых суждений, сравнив выводы с реальным результатом. Если синоптик дал прогноз, что воздух сегодня прогреется до 70 градусов Фаренгейта, а реальная температура достигла лишь 65, значит. Он ошибся на пять градусов. Очевидно, что такой подход не сработает, когда суждения проверить нельзя, как в задаче о Гамборде, где искомого ответа просто нет. Как же тогда оценить их качество? Существует еще один способ оценивать как проверяемые, так и непроверяемые суждения. Он заключается в оценивании процесса их вынесения. Называя одни суждения удачными, а другие неудачными, мы подразумеваем либо итоговый ответ к примеру, число, данное вами при решении задачи о гомбарде, Либо процесс решения-то. Как вы к этому ответу пришли? Чтобы оценить процесс решения, можно понаблюдать, насколько успешно его можно применить к большому количеству задач. Представьте, что политический прогнозист оценил шансы множества кандидатов на победу в местных выборах. Вероятность победы 100 из этих кандидатов он оценил в 70%. Если 70 человек из них в итоге будут избраны, у нас появится повод считать, что этот прогнозист действительно неплохо разбирается в деле. Проверяемой является вся совокупность этих суждений, тогда как признать единственное вероятностное суждение верным или неверным просто невозможно. Подобным образом установить наличие предвзятости по отношению к определенной группе людей достовернее всего можно с помощью статистики по значительному количеству случаев. Процесс вынесения суждения можно также оценить, ответив на вопрос о его соответствии принципам логики или теории вероятностей. Многие исследования когнитивных искажений посвящены именно этому. Если сосредоточить внимание не на результате, а именно на процессе вынесения суждения, можно оценить непроверяемые выводы, такие как гипотетические задачи или долгосрочные прогнозы. Даже не сравнивая эти выводы с реальным результатом, мы все-таки способны определить, была ли в них допущена ошибка. Когда мы перейдем к вопросу улучшения качества суждений, а не просто их оценки, мы также уделим основное внимание именно процессу. Все процедуры, рекомендованные в этой книге для снижения уровня смещения и шума, нацелены на внедрение процессов вынесения суждений, минимизирующих ошибки в совокупности похожих ситуаций. Мы противопоставили друг другу два способа оценки суждений, сравнение вывода с реальным результатом и оценку качества процесса, который позволил к этому выводу прийти. Заметьте, что оценивая проверяемое суждение обоими способами, мы можем прийти к разным заключениям. квалифицированный и осторожный прогнозист, вооруженный лучшими инструментами и методиками, время от времени ошибается, предсказывая уровень квартальной инфляции. С другой стороны, иногда даже шимпанзе, метающая дротики в дартс, может попасть в точку. Чтобы разрешить это противоречие, специалисты, изучающие принятие решений, дают четкие рекомендации. Сосредоточьте внимание не на результате, полученном в индивидуальном случае, а на процессе принятия решения. Однако мы понимаем, что на практике так обычно не происходит. Профессионалов, как правило, оценивают потому, насколько близкими их оценки оказываются к проверяемым результатам. При этом и сами они уверены, что стремятся к наиболее точному совпадению. Итак, Обычно люди убеждены, что при вынесении проверяемых суждений стремятся к совпадению прогноза с реальным результатом. На деле же, вне зависимости от степени проверяемости прогноза, они ждут внутреннего сигнала о готовности суждения, а он, в свою очередь, возникает. когда между условиями задачи и сделанным выводом не остается противоречий. Однако гораздо правильнее стремиться к тому, чтобы в процессе вынесения суждений было найдено оптимальное решение для целой совокупности похожих случаев. Оценочные суждения. До сих пор в этой главе мы подробно рассматривали прогнозные суждения, и большинство примеров, разбираемых в этой книге, относятся именно к этому типу. Однако глава первая, где речь шла о судье Франкеле и шуме в системе вынесения уголовных приговоров, исследует иной тип суждений. Вынесение приговора— это не прогноз, а оценочное суждение, призванное подобрать наказание, соответствующее тяжести преступления. Жюри винных конкурсов и ресторанные критики выносят оценочные суждения. Профессора, читающие сочинения студентов, судьи на соревнованиях по фигурному катанию и комитеты, распределяющие исследовательские гранты. Также выносят оценочные суждения. Несколько другой тип оценочных суждений выносится в ситуациях, где для принятия решения нужно рассмотреть и взвесить множество альтернатив. Руководители выбирают самого подходящего кандидата на некую должность, управленцы ищут оптимальную стратегию. Президенты решают, как реагировать на эпидемию в Африке. Несомненно, для решения всех этих задач нужно сначала вынести прогнозные суждения, которые послужат исходными данными. Насколько продуктивным окажется выбранный кандидат в первый год работы? как фондовый рынок отреагирует на новый стратегический ход, как быстро распространится эпидемия в отсутствие сдерживающих мер. Однако для окончательного решения потребуется взвесить преимущества и недостатки имеющихся вариантов. И вот здесь понадобятся оценочные суждения. Оценочные суждения, как и прогнозные, допускают лишь ограниченные разногласия. Ни один уважающий себя федеральный судья не скажет «Я считаю такой приговор самым подходящим, и меня совершенно не волнует, что по этому поводу думают другие судьи». При выборе стратегии компании специалисты ожидают, что коллеги-эксперты, знакомые с ситуацией и преследующие те же цели, с ними согласятся или, по крайней мере, не будут категорически против такого выбора. Оценочные суждения отчасти зависят от ценностей и предпочтений тех, кто их выносит, но их нельзя назвать делом вкуса или личным мнением. Именно по этой причине граница между прогнозными и оценочными суждениями настолько размыта, что часто о ней даже не подозревают. Судьи, назначающие наказания, и преподаватели, оценивающие сочинения, очень серьезно подходят к своей задаче и стремятся принять правильное решение. Постепенно они приобретают уверенность как в верности своих суждений, так и в их мотивах. Нет никаких различий в том, как мыслят, действуют и оправдывают свои действия профессионалы, выносящие прогнозные, будет ли этот продукт хорошо продаваться, и оценочные суждения, насколько продуктивным был мой ассистент в этом году, в чем проблема с шумом. Если мы обнаруживаем шум в прогнозных суждениях, это сигнализирует о проблемах. Когда мнение двух врачей по поводу диагноза отличаются, а два прогнозиста ожидают разные показатели продаж в следующем квартале, по крайней мере один из них ошибается. Ошибку можно объяснить нехваткой квалификации у одного из специалистов или каким-то иным источником шума. Какой бы ни была причина, ошибка в суждении может иметь серьезные последствия для людей, полагающихся на диагнозы и прогнозы этих экспертов. В оценочных суждениях шум является проблемой по другой причине. В системе, где судьи предположительно взаимозаменяемы и якобы назначаются случайным образом, значительные расхождения в приговорах по одному делу нарушают ожидания справедливости и последовательности. При значительных расхождениях в наказаниях, назначенных одному подсудимому, мы сталкиваемся с произволом жестокости, который обличал судья Франкелл. Даже судьи, которые выступают за индивидуальный подход в вынесении приговоров и имеют разные точки зрения по поводу наказания грабителю, не станут отрицать, что разногласия, превращающие судейство в лотерею, недопустимы. Это утверждение справедливо, хотя Пожалуй, с несколько меньшим накалом драматизма в отношении огромных расхождений в отметках заодно и то же сочинение. Разнобоя в оценках мер безопасности одного и того же ресторана, разброса в баллах после выступления одного и того же фигуриста. Или даже случаев, когда один пациент, страдающий от депрессии, получает пособие по инвалидности, а другой с таким же заболеванием не получает ничего. Даже если считать, что несправедливость не так уж и страшна, в феномене системного шума кроется другая проблема. Люди, которых коснулись последствия оценочных суждений, полагают, что такие суждения отражают решение, принятое системой, а не мнение отдельно взятого судьи. Должно быть, дела плохи, если один покупатель, пожаловавшись на бракованный ноутбук, получил деньги назад, а другому достались лишь извинения от магазина. Если один служащий с пятилетним стажем в компании, попросив о повышении, получил его, тогда как другой, ничем не хуже первого, услышал вежливый отказ. Системный шум— это непоследовательность, а непоследовательность подрывает авторитет системы. нежелательный, но поддающийся измерению. Все, что нам нужно для измерения уровня шума, это множество суждений, вынесенных по одной проблеме. При этом нет нужды знать истинный результат. Как показала история про стрельбу в тире во введении, взглянув на оборотную сторону мишени, мы не видим обозначение ее центра, зато можем наблюдать разброс попаданий. Если нам известно, что все стрелки целились в одно и то же яблочко, мы можем измерить уровень шума. Именно эту задачу и выполняет ревизия шума. Если мы попросим прогнозистов оценить продажи в следующем квартале, шумом будет разброс в их оценках. Понимание различия между смещением и шумом необходимо для практической цели улучшения качества суждений. Утверждение о том, что можно улучшить суждения, даже не имея шансов проверить, насколько они верны, звучит парадоксально. Однако это действительно так, при условии, что мы начнем с измерения уровня шума. Неважно, нацелен осуждение на достижение верного ответа или на более сложный компромисс между различными альтернативами. Шум нежелателен и при этом часто поддается количественной оценке. Как только уровень шума измерен, во многих случаях его можно сократить, как мы увидим в части пятой, к разговору о профессиональных суждениях. Это субъективное суждение. Люди не могут полностью во всем соглашаться. Да, это суждение субъективно, но некоторые оценки настолько оторваны от жизни, что просто не могут быть верными. Ваш выбор в пользу одного из кандидатов, отражение личных предпочтений, а не трезвое суждение. Для принятия решения необходимы как прогнозные, так и оценочные суждения. Глава пятая. Погрешность измерения. Очевидно, что постоянное смещение обходится очень дорого. Если ваши весы неизменно ошибаются в большую сторону каждый раз, когда вы на них встаете. Если полный энтузиазма менеджер регулярно вдвое занижает предполагаемые сроки завершения проекта. а неуверенный в себе руководитель год за годом даёт неоправданно пессимистичные прогнозы продаж. Это приводит к многочисленным серьёзным просчётам. Мы уже убедились, что шум тоже ведёт к возникновению дорогостоящих ошибок. Если менеджер в большинстве своих прогнозов вдвое занижает сроки окончания проекта, Но при этом иногда вдвое их завышает, бессмысленно утверждать. Что в среднем он оказывается прав. Такие ошибки не отменяют друг друга, а суммируются. Вот почему так важно установить, каким образом и насколько сильно смещение и шум способствуют появлению погрешностей в суждениях. Мы постараемся ответить на эти вопросы в настоящей главе. Основная идея проста. Во всех видах профессиональных суждений, целью которых является точность, при расчете общей погрешности смещение и шум играют одинаковую роль. В некоторых случаях больший вклад вносит смещение, в других шум и таких случаев гораздо больше, чем можно было бы ожидать. Однако сокращение уровня шума всегда оказывает такой же эффект на значение общей погрешности, как и уменьшение смещения. По этой причине измерению и снижению шума и смещения следует уделять одинаково пристальное внимание. Подход к измерению погрешности на основе которого сделан этот вывод, имеет давнюю историю и является общепринятым в науке и статистике. В этой главе мы дадим обзор истории этого подхода и вкратце опишем его основные тезисы. Нужно ли компании Goodsell сокращать уровень шума? Представьте себе крупную компанию розничной торговли под названием Goodsell, в которой работает множество специалистов, прогнозирующих объем избыта. Они занимаются расчетом будущей доли рынка компании в различных регионах. Возможно, прочитав некую книгу о шумовых помехах, глава отдела прогнозирования Эми Симкин провела ревизию шума. Все прогнозисты Гуцелл подготовили независимую оценку доли компании на рынке в одном и том же регионе. На рисунке трех изображен неправдоподобно плавный график с результатами этой ревизии. Эми видит, что прогнозы расположились на кривой, имеющей знакомые очертания колокола, также известной как нормальное распределение или распределение Гаусса. Рисунок 3. Распределение прогнозов рыночной доли компании Goodsell в одном регионе. Чаще всего эксперты компании давали оценку в 44%, что отражено в самой верхней точке кривой. Эми убеждается, что в системе прогнозирования компании довольно много шума, Ведь будь прогнозы точны, они были бы идентичными, однако на деле они варьируются в широком диапазоне. Уровень шума в прогнозах компании Гуцелл можно оценить количественно. Мы можем рассчитать стандартное отклонение в заключениях экспертов, так же, как мы это сделали, отмеряя временные интервалы при помощи секундомера. Как следует из названия, стандартное отклонение отражает типичное расстояние от среднего значения. В нашем примере это 10% пунктов. Как и в любом нормальном распределении, примерно две трети прогнозов расположились в пределах одного стандартного отклонения по обе стороны от среднего значения, между 34% и 54% рыночной доли. Теперь у Эми появилась количественная оценка системного шума в прогнозах о доле рынка. Для более достоверных результатов в ревизию шумовых помех следовало бы включить сразу несколько задач по прогнозированию, однако для наших целей будет достаточно и одной. Ва! Как и руководство реально существующей страховой компании из главы второй, Эми потрясена результатами и хочет принять меры. Непозволительно высокий уровень шума указывает на то, что прогнозисты недостаточно строго следуют необходимым процедурам, чтобы сделать действия специалистов более единообразными и упорядоченными. Эми просит разрешения нанять консультанта по шуму, но, к сожалению, эта идея не находит поддержки. Ответ ее начальника кажется вполне разумным. Как можно сократить погрешность, если мы не знаем, насколько верны наши прогнозы? Конечно, если погрешность в них действительно велика, то есть имеется большое смещение, мы должны приложить максимум усилий для их устранения. Прежде чем принимать меры по улучшению качества прогнозов, нужно подождать и посмотреть, насколько точными они окажутся. Спустя год после ревизии шума стали известны результаты, которые пытались предугадать прогнозисты. Доля рынка компании в целевом регионе составила 34%. Теперь мы можем оценить погрешность каждого прогноза. Нужно просто подсчитать разницу между прогнозом и результатом. Если эксперты прогнозировали 34%, то погрешность оказалась нулевой. Для среднего прогноза в 44% погрешность составила 10%. а для заниженного прогноза в 24% она оказалась 10%. На рисунке четырех показано распределение ошибок. Выглядит так же, как и распределение прогнозов на рисунке трех, но из числового значения каждого прогноза было вычтено истинное значение 34%. Кривая распределения не изменилась и стандартное отклонение, выбранное нами единица измерения шума, Все еще составляет 10%. Рисунок 4. Распределение ошибок в прогнозах Гуцелл о рыночной доле в одном регионе. Разница между кривыми на рисунках трех и четыре аналогично разнице между разбросом попаданий, видимых на передней и задней поверхностях мишени с рисунков 1 и 2 см. введения. Чтобы заметить шум в результатах стрельбы, Не обязательно знать точное расположение яблочко-мишени. Подобным же образом данные об истинной доле рынка ничего не меняют в том, что мы уже знаем об уровне шума в прогнозах. Теперь Эми Симкин и ее руководителю стала известна информация, которой они раньше не располагали, а именно величина смещения в прогнозах, смещение. Это средняя погрешность, которая в нашем случае также составила 10%. В этом наборе данных смещения и шум оказались одинаковыми в числовом выражении. Уточним, что такое совпадение ни в коем случае не является нормой, однако роль смещения и шума становится понятнее на примере, где их числовые выражения равны. Мы видим, что ошибки большинства прогнозистов получились оптимистичными, то есть эксперты переоценили будущую долю рынка. Многие прогнозы оказались по правую сторону от вертикальной черты нулевой погрешности. На самом деле, благодаря свойствам нормального распределения мы знаем, что в этой части кривой расположилось 84% прогнозов A. С едва скрываемым удовлетворением шеф Эми отмечает, что был прав, в прогнозах выявлено огромное смещение. И в самом деле, теперь стало очевидно, что уменьшить его масштабы было бы весьма полезно. И все же Эми продолжает задаваться вопросом о том, стоило ли год назад, и стоит ли сейчас, пытаться также сократить и уровень шума. Насколько сильно выиграла бы компания от этого шага в сравнении с коррекцией смещения? Среднеквадратические значения. Для ответа на вопрос Эми нам необходимо воспользоваться Правилом подсчета ошибок, способом взвесить и свести индивидуальные ошибки в единый показатель общей погрешности. К счастью, такой способ уже существует. Это метод наименьших квадратов, предложенный в 1795 году четырьмя тысячей двуместами сорока тремя гением математики Карлом Фридрихом Гауссом. родившимся в 1777 году и вставшим на путь великих открытий в уже очень юном возрасте. Гаусс предложил правила для оценки вклада индивидуальных ошибок в общую погрешность. Его мера общей погрешности, называемая среднеквадратической ошибкой Дэм-эс-и-их, это среднее значение квадратов индивидуальных погрешностей измерения. Подробные доводы Гаусса в пользу своего метода измерения общей погрешности выходят далеко за рамки этой книги. а предложенное им решение на первый взгляд не очевидно. Зачем нужны квадраты ошибок? Идея кажется взятой с потолка, даже эксцентричной. И все же, как вы сможете убедиться, она базируется на предположении, с которым вы почти наверняка согласитесь. Чтобы понять, почему это так, давайте обратимся к проблеме, которая кажется совсем не относящейся к делу, хотя в действительности имеет к нашему вопросу самое прямое отношение. Представьте, что вам вручили линейку и попросили измерить длину прямой с точностью до миллиметра. Проводить замеры разрешено пять раз. Результаты этих замеров представлены на рисунке пяти в виде направленных вниз треугольников, расположенных на прямой. Рисунок 5. Пять замеров одной и той же прямой. Как видите, диапазон результатов пяти замеров составил от 970 одного до 980 миллиметров. Как и будет ваша самая точная оценка длины этой прямой? У нас есть два очевидных претендента на лучший ответ. Во-первых, это медианное значение, результат, находящийся между двумя наименьшими и двумя наибольшими измерениями. Оно составляет 973 миллиметра. Во-вторых, это среднее арифметическое или, проще говоря, среднее значение, составляющее в этом примере 975 миллиметров и показанное на рисунке в виде стрелки, направленной вверх. Интуитивно вы, скорее всего, выберете среднее арифметическое и будете правы. Средний показатель более информативен, он зависит от величины значений, тогда как медиана только от их последовательности. Между вышеописанной задачей приблизительного подсчета, о пути решения, которые у вас имеется четкое интуитивное представление, и задачей измерения общей погрешности, которая нас сейчас интересует, существует тесная связь. На самом деле это две стороны одной медали, потому что самая точная оценка. та, которая минимизирует общую погрешность в имеющихся результатах измерений. Соответственно, если вы правы, интуитивно полагая, что среднее арифметическое, это самая точная оценка, тогда формула для измерения общей погрешности должна подсчитывать среднее арифметическое как значение, для которого погрешность минимизируется. Среднеквадратическая ошибка такое свойство как раз имеет, И это единственный подобный способ измерения общей погрешности. На рисунке 6 мы показали подсчет MS и в наборе из 5 измерений для 10 возможных целых значений истинной длины прямой. Например, если бы истинное значение равнялось 971, погрешности в 5 измерениях составили бы 0, 1, 2, 8 и 9. Сумма квадратов этих погрешностей равняется 150, а средняя арифметическая— 30. Такое большое число говорит о том, что какие-то измерения довольно далеки от истины. Вы видите, что MSE уменьшается по мере приближения к 975 или среднему арифметическому значению и снова увеличивается по мере удаления в большую сторону. Нашей лучшей оценкой является среднее арифметическое значение, потому что оно минимизирует общую погрешность. Рисунок 6. Среднеквадратическая ошибка для 10 возможных значений истинной длины прямой. Вы также могли заметить, что общая погрешность быстро растет по мере отклонения оценки от среднего арифметического значения. Например, при отклонении оценки всего на 3 мм от 976 к 979 мс и удваивается. Это ее ключевое свойство. Возведение в квадрат придает значительным погрешностям гораздо больший вес, чем незначительным. Теперь вы понимаете, почему гауссовская формула измерения общей погрешности называется среднеквадратической ошибкой, а сам подход— методом наименьших квадратов. Метод базируется на возведении погрешности в квадрат, и никакая другая формула не способна поддержать ваше интуитивное предположение, что лучшая оценка— это среднее арифметическое значение. Другие математики быстро признали преимущество Гауссовского метода. Сам же Гаусс среди множества прочих достижений использовал МСИИ и другие математические открытия для решения задачи, которая была не под силу лучшим астрономом Европы. повторного обнаружения Цереры— астероида, который ученые могли наблюдать лишь непродолжительное время, после чего в 1801 году он пропал из виду из-за ярких солнечных бликов. Астрономы пытались рассчитать траекторию движения Цереры, неправильно учитывая погрешность измерения своих телескопов. Поэтому так и не обнаружили карликовую планету в точке, на которую указывали их расчеты. Гаусс исправил их вычисления при помощи метода наименьших квадратов. Направив телескопы в точку, указанную Гауссом, астрономы увидели Цереру. Вскоре метод наименьших квадратов стал применяться учеными в самых различных дисциплинах. Спустя два века он остается стандартным способом оценить погрешность в любых вычислениях, требующих точности. В статистике без взвешивания квадратов погрешности не обойтись, да и в других областях науки метод наименьших квадратов используется постоянно. Очень скоро мы с вами бдимся, что последствия применения этого подхода могут быть весьма неожиданными. Уравнение расчета погрешности. Роль смещения и шума в возникновении погрешностей легко обобщить двумя выражениями, которые мы назовем уравнениями расчета погрешности. Первое из этих уравнений раскладывает погрешность однократного измерения на две составляющие, с которыми вы уже знакомы. смещение или среднюю погрешность и остаточную шумную погрешность. Шумная погрешность имеет положительное значение, если погрешность больше, чем смещение, и отрицательная, если меньше. Среднее значение шумных погрешностей равняется нулю. В первом уравнении нет ничего нового. Погрешность в однократном измерении смещения— шумная погрешность. Второе уравнение расчета погрешности— это разложение на составные части среднеквадратической ошибки, уже знакомой нам меры общей погрешности. При использовании простых алгебраических действий 44,4 среднеквадратическая ошибка может быть представлена как сумма квадратов смещения и шума. Вспомните, что шум, стандартное отклонение в измерениях, идентичное стандартному отклонению шумных погрешностей. Таким образом, общая погрешность dm s и их равно смещение 2, а шум 2. Возможно, вид этого уравнения, сумма двух квадратов, напоминает вам известную со школьных лет теорему Пифагора. Как вы, вероятно, помните, в прямоугольном треугольнике сумма квадратов катетатов... равняется квадрату гипотенузы. Поэтому уравнение расчёта погрешности можно визуализировать при помощи трёх квадратов, стороны которых образуют стороны прямоугольного треугольника. При этом площади этих квадратов равны, соответственно, m s и e смещению 2 и шуму 2. Рисунок 7 показывает, что m s и e, площадь тёмного квадрата, равняется сумме площадей двух других квадратов. На изображении слева шум больше, чем смещение, на изображении справа смещение больше, чем шум. Однако в обоих случаях МС и одинаковы, а уравнение расчета погрешности применимо к обоим изображениям. Рисунок 7. Два разложения МС и на составляющие. Математическое выражение и его визуализация показывают, что роли смещения и шума в уравнении расчета погрешности идентичны. При определении общей погрешности они взаимонезависимы и равновзвешенны. Заметьте, что в последующих главах мы прибегнем к похожему разложению на сумму квадратов, анализируя составляющие шума. Э. Уравнение расчета погрешности предлагает ответ на практический вопрос, заданный Эми. Как изменится общая погрешность, если в одинаковой степени сократить уровень шума или смещения? Ответ на этот вопрос очевиден. В уравнении расчета погрешности смещения и шум взаимозаменяемы, поэтому независимо от того, какой из этих двух показателей мы уменьшим, снижение общей погрешности будет одинаковым. на рисунке четырех, где смещение и шум оказались идентичными. по 10%, их вклад в общую погрешность равнозначен. Уравнение расчета погрешности определенно говорит в пользу первоначального порыва Эми принять меры по сокращению уровня шума. Каждый раз, когда вы обнаруживаете шум, вы должны постараться его уменьшить. Уравнение указывает на то, что шеф Эми был неправ, предложив подождать до момента, когда можно будет измерить смещение в прогнозах, и только затем принимать решения о дальнейших действиях. При подсчёте общей погрешности шум и смещение выступают независимо. Выгода от сокращения уровня шума никак не изменится, каким бы при этом ни было смещение. Эта идея крайне парадоксальна, но при этом принципиально важна. В качестве демонстрации на рисунке 8 показан эффект от одинакового сокращения смещения и шума, чтобы вам было проще оценить, чего удалось достичь в каждом случае. Мы представили первоначальное распределение ошибок с рисунка четырех в виде пунктирной линии. В случае о мы, исходим из того, что начальник Эмина стоял на своем. был определен уровень смещения, затем его сократили вдвое возможно, предоставив данные исследования прогнозистам, оказавшимся слишком оптимистичными. Уровень шума остался неизменным. На графике сразу заметны улучшения. Распределение ошибок целиком сдвинулось в направлении истинного значения. Рисунок 8. Распределение ошибок. Двукратное сокращение смещения в сравнении с двукратным сокращением шума. В случае B мы видим, что бы произошло, если бы Эми все же удалось переубедить своего шефа. Уровень смещения не меняется, а шум сокращается вдвое. Парадокс в том, что создается впечатление, что снижение уровня шума только ухудшило ситуацию. Теперь разброс прогнозов гораздо меньше ниже уровень шума, но они не стали точнее, смещение не изменилось. Если раньше по одну сторону от истинного значения были 84% прогнозов, Теперь там оказались почти все прогнозы 98%. Кажется, что сокращение шума значительно ухудшило их качество, совсем не похоже на положительные изменения, на которые так надеялось Эми. Вопреки создавшемуся впечатлению, в обоих случаях общая погрешность уменьшилась одинаково. Иллюзия того, что в случае B результаты стали хуже, возникает из-за ошибочных интуитивных представлений о смещении. Целесообразной мерой смещения следует считать не то, какой процент ошибок оказывается по разные стороны от нулевой погрешности, а среднюю погрешность. Расстояние между наивысшей точкой кривой и истинным значением. В случае B средняя погрешность не изменилась. Она все еще высока 10%, но больше она не стала. Действительно, смещение стало гораздо заметнее, потому что теперь его вклад в общую погрешность весомее 80% против 50% ранее. Но это произошло потому, что уменьшился уровень шума. Напротив, в случае осмещение сократилось, а шум остался прежним. В конечном счете МСИИ одинаково в обоих случаях. Равные объемы сокращения шума или смещения оказывают на МСИИ 1 и тот же эффект. Как показывает этот пример, среднеквадратическая ошибка противоречит нашим интуитивным представлениям об оценке прогнозных суждений. Чтобы минимизировать MSE, нужно постараться избежать значительных ошибок. К примеру, при измерении длины эффект от уменьшения погрешности с 11 сантиметров до 10 сантиметров в 21 раз выше, чем эффект ее сокращения с одного сантиметра до истинного значения. К сожалению, интуитивные представления в этом отношении 40, 5 почти зеркально противоположны верным. Люди всеми силами стремятся получить максимально точный ответ и очень внимательно относятся к небольшим погрешностям, при этом практически игнорируя разницу между двумя значительными ошибками. Даже если вы искренне полагаете, что пытаетесь добиться точности суждения, Ваш эмоциональный отклик на результаты может помешать достижению точности в научном понимании. Конечно же, самым оптимальным решением в этой ситуации будет заняться уменьшением как шума, так и смещения. Поскольку эти величины друг от друга не зависят, бессмысленно выбирать между предложениями Эми Симкин и ее начальника. Если компания Гуцелл все же возьмется за сокращение уровня шума, тот факт, что при этом станет очевиднее смещение, а на самом деле его просто невозможно будет не заметить, может обернуться благом. Разумеется, при уровне смещения намного больше уровня шумосокращения последнего будет менее приоритетной задачей. Но пример с компанией Гуцел дает нам еще один немаловажный урок. В этой упрощенной модели мы посчитали, что уровни шума и смещения одинаковы. Согласно уравнению расчета погрешности, их вклад в общую погрешность тоже одинаков. 50% у шума и 50% у смещения. И все же, как мы заметили, 84% прогнозистов ошиблись в большую сторону. Требуется именно такой высокий уровень смещения. Шесть из семи специалистов ошиблись в одинаковом направлении, чтобы их эффект сравнялся с эффектом шума. Поэтому не стоит удивляться, столкнувшись с ситуациями, когда уровень шума выше, чем уровень смещения. Мы показали применение уравнения расчета погрешности на единичном примере, только в одном регионе, где Гуцелл ведет свою деятельность. Безусловно, всегда желательно проводить ревизию шума сразу на нескольких примерах. Метод при этом не меняется. Уравнение расчета погрешности используют в каждом отдельном случае. И суммарное уравнение получается при подсчете среднего значения, среднеквадратической ошибки, квадрата шума и квадрата смещения, разделенных на количество случаев. Для Эми Симкин было бы полезнее получить целый ряд прогнозов по различным регионам от одной или нескольких групп специалистов. Средние результаты дали бы ей более четкую картину смещения и шума в системе прогнозирования компании Гуцелл. Цена шума. Рациональной основой этой книги является уравнение расчета погрешности. Оно объясняет, зачем нужно сокращать уровень системного шума в прогнозных суждениях. Это, по сути, настолько же важно, как и сокращение статистического смещения. Уравнение расчета погрешности и построенные на его основе заключения зависят от использования среднеквадратической ошибки в качестве меры общей погрешности Это правило применимо к чисто прогнозным суждениям, включая прогнозы и оценки, задачей которых является приближение к истинному значению с максимальной точностью, наименьшим смещением и максимальной прецизионностью, наименьшим уровнем шума, к оценочным суждения. Однако, уравнение расчета погрешности не применишь, поскольку к ним гораздо сложнее применить само понятие погрешности. предполагающее наличие истинного значения. Более того, даже если бы мы определили погрешности, убытки от них редко бывают симметричными и вряд ли в точности соответствуют их квадратам. Например, для компании, производящей лифты, погрешности в оценке максимальной грузоподъемности лифта будут иметь явно асимметричные последствия. Заниженная оценка чревата затратами, а завышенная может привести к катастрофе. Таким же образом, квадрат погрешности бесполезен, когда вы решаете, во сколько нужно выйти из дома, чтобы успеть на поезд. В такой ситуации опоздайте вы на одну или на пять минут, последствия будут совершенно одинаковыми. Когда же страховая компания из главы второй назначает цену полисом или определяет стоимость страховых претензий, затратными будут погрешности в обоих направлениях. Однако нет никаких причин полагать, что эти затраты будут одинаковыми. Все эти примеры показывают, насколько важно определить роли прогнозных и оценочных суждений в принятии решений. Общепризнанная аксиома надлежащего принятия решений гласит, что не следует смешивать собственные жизненные установки и факты. В основе эффективного принятия решений должны быть объективные и точные прогнозные суждения, свободные от влияния надежд, страхов, предпочтений и ценностных ориентиров. Первым шагом компании, производящей лифты, должен стать нейтральный расчет максимальной грузоподъемности в условиях применения различных технических решений. Безопасность становится предметом пристального внимания только на втором этапе, когда оценочные суждения определяют выбор приемлемого запаса прочности при установлении максимальной вместимости лифта. Несомненно, этот выбор также будет сильно зависеть от фактических суждений, например, об издержках и выгодах такого запаса прочности. Похожим образом, когда вы будете прикидывать, во сколько выезжать на вокзал, вашим первым шагом будет объективно определить, сколько времени понадобится на то, чтобы туда добраться. Сопутствующие издержки, которые вы понесете, опоздав на поезд, или долго томясь в ожидании отправления на вокзале, имеют значение только при выборе того риска, на который вы готовы пойти. Та же логика работает, когда принимаются гораздо более судьбоносные решения. Военачальник обязан учитывать множество факторов, делая выбор в пользу наступательных действий. Однако большая часть разведывательных данных, на которые он опирается в своем решении— прогнозные суждения. При выборе реагирования на кризис в здравоохранении, например, пандемию, правительство должно взвесить «за» и «против» возможных сценариев. Но без точных прогнозов о последствиях каждого из них, включая решение полностью, воздержаться от каких-либо действий, никакая оценка невозможна. Во всех приведенных примерах для принятия окончательных решений требуются оценочные суждения. Для выбора самого оптимального решения необходимо рассмотреть множество вариантов и применить собственную систему ценностей. Но решения базируются на прогнозах, которые должны быть ценностно-нейтральными. Цель прогнозов— точность, способность оказаться как можно ближе к джаблочку-мишени, и адекватной мерой погрешности является среднеквадратическая ошибка. Качество прогнозных суждений можно улучшить при помощи процедур, снижающих уровень шума, при условии, что такие процедуры не приводят к увеличению смещения. к разговору об уравнении расчета погрешности. Как ни странно, если сократить либо шум, либо смещение на одну и ту же величину, это окажет равноценное влияние на точность суждения. Всегда полезно сокращать уровень шума в прогнозных суждениях, независимо от того, известен ли при этом уровень смещения. Когда 84% оценок оказывается выше истинного значения, а 16% ниже, мы наблюдаем большое смещение. Именно в этом случае масштабы шума и смещения равны. Принятие любого решения включает в себя вынесение прогнозных суждений, единственной целью которых должна быть точность. Не смешивайте свои ценностные ориентиры с фактами. Глава шестая. Она лишь шума. В предыдущей главе обсуждался разброс в результатах измерений или в суждениях по индивидуальным случаям. В подобных ситуациях разброс в суждения это погрешность с двумя составляющими, смещением и шумом. Безусловно, Рассматриваемые нами системы вынесения суждений, такие как суды и страховые компании, работают с целым спектром дел и проводят между ними различия. Деятельность федеральных судей и оценщиков страховых убытков не имела бы смысла, если бы по всем рассматриваемым делам они выносили шаблонные суждения. Значительная часть вариативности в суждениях по отдельным делам является намеренной. Однако разброс в суждениях по одному делу по-прежнему нежелателен, так как представляет собой системный шум. Как мы увидим далее, ревизия шума в ситуациях, когда одни и те же люди выносят решения по нескольким делам, позволяет провести более тщательный анализ системного шума. Ревизия шумовых помех при назначении наказаний. Чтобы продемонстрировать анализ шума в ситуации с вынесением суждений по множеству дел, Обратимся к исключительно подробной 46 ревизии Шума при назначении наказаний федеральными судьями. Этот анализ был опубликован в 1981 году в поддержку реформы системы вынесения приговоров, описанной в главе 1. Исследование имело узкую направленность и рассматривало именно приговоры, однако из него можно извлечь полезные уроки и для других областей, где выносятся профессиональные суждения. С помощью этой ревизии шума мы хотели более систематически подойти к определению масштабов разброса при назначении наказаний, не ограничиваясь наглядными, но неподтвержденными официально примерами, упоминаемыми Франкеллом и другими специалистами. Авторы исследования подготовили 16 гипотетических дел, по которым правонарушители были признаны виновными и ожидали приговора. В кратких описаниях этих дел, случаев ограблений или мошенничества, давались различные сведения по шести категориям, например, был ли подсудимый зачинщиком или соучастником преступления, имелось ли у него уголовное прошлое, использовалось ли при ограблении оружие и так далее. Исследователи провели скрупулезно организованные собеседования с 208 действующими федеральными судьями со всей страны. В течение 90 минут судей знакомили со всеми 16 делами и предлагали вынести по ним приговоры 47. Ниже приведенное упражнение по визуализации информации поможет вам оценить, насколько полезны данные, полученные в ходе этого исследования. Представьте себе большую таблицу, состоящую из 16 столбцов, соответствующих преступлениям и помеченных латинскими буквами от A до P, и 208 рядов. по одному на судью, пронумерованных от 1 до 208. В каждой ячейке таблицы от 1 до 209 указан срок тюремного заключения, назначенный по каждому делу определенным судьей. Эта таблица, состоящая из 3328 ячеек, схематично изображена на рисунке 9. Для изучения шума мы рассмотрим 16 столбцов, каждый из которых представляет собой отдельную ревизию шума. Рисунок 9. Представление результатов исследования о назначениях наказаний. Средний срок приговора. Не существует объективного способа установить истинное значение срока приговора в конкретном деле. Ниже мы будем рассматривать среднее значение сроков 200 в 8 приговоров по каждому делу средний срок приговора в качестве справедливого. Как отмечалось в главе 1, комиссия США по вопросам назначения наказаний исходила из такого же допущения. когда в качестве основы для рекомендаций по вынесению приговоров использовала среднее значение сроков по прошлым делам. При этом справедливое среднее значение срока по каждому делу подразумевает, что смещение равно нулю. Мы полностью отдаём себе отчёт в том, что на практике такое допущение неверно. Средний срок приговора по некоторым делам, скорее всего, предвзято смещён. Например, из-за расовой дискриминации по сравнению со средним сроком других очень похожих дел. Вариативность предвзятого смещения в различных делах, а оно может быть как позитивным, так и негативным, это значимый источник ошибок и несправедливости. В заблуждение может вводить то, что саму эту вариативность часто 48 называют предвзятостью. Анализ, проводимый в этой главе, как и во всей книге, посвящен в основном шуму, независимому источнику ошибок. Судья Франкелл придавал особое значение несправедливости, вызываемой шумом, однако он также обращал внимание и на предвзятое смещение в том числе расовую дискриминацию. Подобным же образом не следует считать, что наш упор на явление шума умаляет важность измерения и преодоления смещения вследствие предвзятости. Для удобства в нижнем ряду таблицы указан средний срок приговора по каждому делу. Дела расставлены по возрастанию суровости приговора. Средний срок приговора по делу А составляет один год, а по делу Пи 15,3 года средний срок назначенного тюремного заключения 40 по всем шестнадцать делам, семь лет. Теперь давайте вообразим идеальный мир, в котором все судьи, безупречные измерительные инструменты правосудия, и в приговорах напрочь отсутствует шум. Как бы в этом мире выглядел рисунок 9? Очевидно, что значения во всех ячейках по делу э были бы идентичными, ведь все судьи назначили бы обвиняемому ровно один год тюремного заключения. Та же картина наблюдалась бы во всех других столбцах. Конечно, значения в каждом ряду отличались бы, поскольку дела разные, однако сами ряды в точности повторяли бы друг друга. Единственным источником разбросов таблицы были бы различия между делами. К сожалению, мир федеральных судебных органов далек от идеального. Судьи не похожи друг на друга. И в столбцах таблицы наблюдается довольно большой разброс значений, что указывает на шум в суждениях по каждому делу. Мы видим гораздо больший разброс в сроках приговора, чем следовала бы и наша цель— провести анализ этого разброса. лотерея при вынесении приговоров. Начните с уже знакомой нам идеальной картины мира, где сроки, назначенные по каждому делу различными судьями, будут одинаковыми. Каждый столбец таблицы окажется заполненным двуместами восемью идентичными цифрами. Теперь добавьте шума, пройдясь по столбцам и поменяв значения в каких-то ячейках, тем самым увеличивая или уменьшая средние сроки приговора. Поскольку вносимые вами изменения не одинаковы, они создают в столбцах таблицы разброс. Это и есть шум. Основной результат этого исследования— обнаружение высокого уровня шума внутри набор осуждений по каждому делу. Количественным показателем шума по каждому делу является стандартное отклонение в назначенных сроках заключения. Средний срок по делу составил 7,0 года, а стандартное отклонение от этого среднего срока 3,4 года 50. Возможно, термин стандартное отклонение хорошо вам знаком и все же более конкретный пример не будет лишним. Представьте, что вы случайным образом выбираете двух судей и вычисляете разницу между вынесенными ими приговорами по некоему делу. Теперь повторите это для всех пар судей и всех дел и усредните полученные результаты. Итоговая величина, средняя абсолютная разница должна дать вам хорошее представление о том, лотерея каких масштабов определяет участь обвиняемого в зале суда. Если допустить, что значения сроков распределены нормально, средняя абсолютная разница в 1,128 раза больше стандартного отклонения, что указывает на то, что средняя разница между двумя случайно «выбранными» приговорами по одному делу составит 3,8 года. В главе третьей мы уже говорили о лотерее, с которой сталкивается клиент страховой компании, обращающейся за оценкой страховых рисков. Последствия лотереи в правовой системе, мягко выражаясь, более серьезны. Средняя абсолютная разница в 3,8 года при среднем сроке приговоров 7,0 года вызывает озабоченности, на наш взгляд, просто неприемлемо. К сожалению, есть все основания полагать, что на практике уровень шума, возникающий в процессе отправления правосудия, еще выше. Во-первых, участники ревизии шума выносили приговоры по череде условных дел, которые было необычайно легко сравнивать между собой. В жизни нам не приходится рассчитывать на такое подспорье для соблюдения последовательности в решениях. Во-вторых, судьи в зале суда располагают гораздо большим объемом информации, чем во время эксперимента. Дополнительная информация, не имеющая решающего значения, увеличивает потенциал возможных расхождений во мнениях судей. Именно поэтому мы подозреваем, что на практике в залах суда обвиняемых ожидает еще большее количество шума, чем в нашем исследовании. Некоторые судьи особенно суровы, межэкспертный шум. На следующем этапе анализа авторы разбили шум на отдельные составляющие. Впервые пытаясь объяснить для себя феномен шума, вы, как и судья Франкел, вероятно, подумали, что шум возникает из-за того, что некоторые судьи склонны выносить гораздо более суровые приговоры, чем остальные. Любой адвокат подтвердит, что у каждого судьи своя репутация. Есть судьи кровожадные, чьи приговоры всегда строже среднего, а есть сердобольные, чьи приговоры, как правило, мягче. Мы будем называть подобные отклонения межэкспертными ошибками. Повторим, мы называем ошибкой отклонение от среднего значения. На самом деле ошибка может устранить несправедливость в случае, если судьи в среднем выносят неправильные решения. Разброс в межэкспертных ошибках обнаруживается при решении любой задачи, требующей вынесения суждений. Вот несколько примеров. Некоторые управляющие склонны завышать баллы, оценивая продуктивность работников. Отдельные прогнозисты выказывают больше оптимизма, делая прогнозы о рыночной доле компании. Какие-то ортопеды чаще настаивают на оперативном вмешательстве при проблемах с позвоночником. В каждом ряду таблицы на рисунке 9 указаны сроки заключения, назначенные одним судьей. Средний срок приговора у одного судьи показан в крайнем правом столбце и отражает уровень строгости этого судьи. Как выяснилось, судьи существенно различаются по этому показателю. Стандартное отклонение значений в крайнем правом столбце 2,4 года разброс таких масштабов не имеет ничего общего со справедливостью. Как вы уже догадались, разница в средних сроках приговоров отражает различия между судьями по другим параметрам, таким как происхождение, жизненный опыт, политические воззрения, предрассудки и так далее. Исследователи изучили отношение судей к назначению наказаний в целом. Например, им предлагалось ответить на вопрос, что является главной целью вынесения приговора— изолирование преступника от общества, его перевоспитание или предупреждение новых правонарушений. Оказалось, что судьи, выступающие за перевоспитание, как правило, назначают более короткие тюремные сроки и более длительные периоды административного надзора, чем судьи, сделавшие выбор в пользу изолирования и устрашения. Отдельно отметим, что судьи из Южных Штатов США выносили значительно более строгие приговоры, чем их коллеги из других регионов страны. Вполне закономерно, что консервативная идеология также имеет отношение к суровости приговоров. В общем же, можно сказать, что средний уровень назначаемых сроков можно уподобить личностным характеристикам. Воспользовавшись результатами этого исследования, мы могли бы расставить судей по порядку. от самого строгого до наиболее мягкого, точно так же, как личностный тест позволил бы определить уровень их экстраверсии или доброжелательности. Как и в случае с чертами характера, неудивительно, что строгость наказаний коррелирует с присутствием неких генетических факторов, жизненного опыта и других аспектов личности. Ничто из вышеперечисленного не имеет отношения к делу подсудимого. Для описания разброса в значениях средних сроков приговора, идентичных разбросу межэкспертных ошибок, мы используем термин «межэкспертный шум». Не все судьи одинаковы. Внутрекспертный шум. Как указывают черные стрелки на рисунке 9, значение межэкспертного шума составляет 2,4 года а системного шума. 3,4 года разница между ними говорит о том, что строгость каждого судьи— не единственный фактор, играющий роль в возникновении системного шум. Этот дополнительный компонент мы назовем внутриэкспертным шумом. Чтобы разобраться с понятием внутриэкспертного шума, давайте снова обратимся к рисунку 9, Но на этот раз уделим внимание одной случайно выбранной ячейке, скажем, с трех. Средний срок приговора по делу сприведен внизу столбца. Это 3,7 года теперь, найдите значение среднего срока приговоров, которые судья 3 вынес по всем рассмотренным делам в крайнем правом столбце. Это 5 лет. всего на два года меньше, чем среднее значение по совокупности дел во всем исследовании. Если бы вариативность в судейской строгости была единственным источником шума в столбце трех, можно было бы предположить, что приговор в ячейке с трех составит 3,7, двух равно 1,7 года, Но в ячейке с трех указано значение четыре года, а это означает что? Выноси этот приговор. Судья 3 проявил особую суровость. С помощью подобной простой аддитивной логики можно попытаться спрогнозировать сроки в каждом столбце таблицы. Но на самом деле в большинстве ячеек вы обнаружите отклонения от этой простой модели. Просматривая ряды, вы увидите, что не во всех случаях судьи одинаково строги. Они могут быть жестче среднего, рассматривая одни дела, и мягче среднего, вынося решения по другим. Мы называем такие остаточные отклонения внутриэкспертными ошибками. Если подсчитать значения внутриэкспертных ошибок по всем ячейкам таблицы, вы убедитесь, что их сумма будет равна нулю как для каждого судьи, каждого ряда, так и для каждого дела каждого столбца. Однако при расчете уровня шума внутриэкспертные ошибки взаимно не уничтожаются, потому что при подобных вычислениях значения, указанные во всех ячейках, возводятся в квадрат. Существует более легкий способ подтвердить тот факт, что простая аддитивная модель здесь не работает. Средний срок приговоров внизу каждого столбца таблицы постепенно увеличивается слева направо, однако в остальных рядах такого не наблюдается. К примеру, судья 208 назначил гораздо более длительный срок подсудимому в деле O, чем подсудимому в деле P. Если бы каждый судья расставил дела в порядке возрастания целесообразного, по его мнению, срока тюремного заключения, итоговые рейтинги не совпали бы. Мы назвали рассмотренный выше разброс «внутриэкспертным шумом», потому что он отражает сложный внутренний характер отношения конкретного судьи к каждому делу. Один судья, например, может быть в среднем более строгим, но проявлять некоторую снисходительность к обвиняемым, совершившим ненасильственные преступления в экономической сфере. Другой, как правило, не отличается особенной суровостью, но менее терпим к рецидивистам. Строгость третьего судьи может быть ближе к средним значениям, при этом он выказывает больше сочувствия к соучастникам преступления, Но выносят более жесткие приговоры, если жертва преступления пожилой человек. Мы используем термин внутриэкспертный шум с целью сделать текст более удобочитаемым. На самом деле, в статистике это называется взаимодействием между переменной судьи и переменной дела. Мы просим прощения у читателей, подкованных в статистике за то, что вынудили их заниматься подобными ментальными преобразованиями. В области уголовного правосудия идиосинкразические решения по некоторым делам, возможно, отражают личную философию вынесения приговоров отдельного судьи. Причиной других решений могут быть возникающие у судьи подсознательные ассоциации, например, если обвиняемая напоминает ему некую особенно гнусную преступницу или, напротив, внешне похожа на его дочь. Какова бы ни была причина их возникновения, такие внутриэкспертные ошибки не случайны. Если бы судья повторно столкнулся с этим же делом, мы наблюдали бы их вновь. Но поскольку прогнозировать внутриэксперт шушум на практике сложно, В уже довольно непредсказуемую лотерею вынесения приговоров добавляется элемент неопределенности. Авторы исследования отметили. То, как по разному особенности преступления или преступника влияют на решение отдельных судей 5152, является еще одной формой несоразмерности при назначении наказаний. Возможно. Вы успели заметить, что разложение системного Шумана межэкспертной и внукекспертной компоненты следует логике уравнения расчета погрешности из предыдущей главы, где составляющими погрешности были смещение и шум. На этот раз уравнение можно записать так. Системный шум 2 равно межэкспертный шум 2, внутриэкспертный шум 2. Наглядно это выражение можно представить таким же образом, как и первоначальное уравнение расчета погрешности в рисунок 10. Две стороны треугольника здесь равны по той причине, что, согласно исследованию о приговорах, Внутриэкспертные и межэкспертные компоненты внесли примерно одинаковый вклад 53 в системный шум. Внутриээкспертный шум носит повсеместный характер. Врачи принимают решения о госпитализации компании, о найме сотрудников, юристы, о представлении дел в суде, о голливудские продюсеры, о съемке сериалов. Внутриэкспертный шум наблюдается во всех этих ситуациях. Лица, ответственные за принятие решений, классифицируют отдельные случаи совершенно по-разному. Рисунок 10. Разложение системного шума на составляющие. Составляющая шума. Разбирая явление внутриэкспертного шума, мы обошли молчанием довольно сложный момент. потенциальную роль случайной ошибки. Вспомните ваши манипуляции с секундомером. Когда вы раз за разом пытались отмерить 10 секунд, результаты были не одинаковыми. вы продемонстрировали внутриэкспертный разброс. Аналогичным образом судьи не назначили бы ровно такие же сроки наказания по шестнадцать делам, если бы им пришлось сделать это в иной ситуации. В самом деле, как мы убедимся далее, если бы первоначальный эксперимент выпал на другой день той же недели, приговоры уже несколько отличались бы. Будь судья в приподнятом настроении из-за счастливого события в жизни дочери или из-за победы любимой спортивной команды накануне, а может, просто потому. что день выдался особенно погожим, приговоры могли бы получиться гораздо мягче. Такой внутриэкспертный разброс концептуально отличается от рассмотренного нами устойчивого межэкспертного разброса, однако отличить их друг от друга довольно сложно. Вариативность, вызванную непостоянными, мимолетными факторами, мы будем называть ситуативным шумом. В этом исследовании мы практически пренебрегли ситуативным шумом и во время проведения ревизии шумовых помех истолковывали идиосинкразические модели вынесения. приговоров выражением устойчивой жизненной позиции судей. Это, безусловно, весьма оптимистическое допущение, но существуют независимые причины полагать, что в данном исследовании ситуативный шум не играл значительной роли. Обладающие солидным опытом судьи, принимавшие участие в эксперименте, без сомнения, использовали свои личные установки о значимости все возможных характеристик преступлений и подсудимых. В следующей главе мы обсудим ситуативный шум более подробно и покажем, как не спутать его с устойчивым внутриэкспертным шумом. Итак, мы рассмотрели различные типы шума. Системный шум, нежелательный разброс в суждениях по одному делу, выносимых несколькими экспертами. Мы описали два значимых компонента системного шума, которые можно выделить, когда одни и те же люди дают оценку по нескольким делам. Разброс в средних значениях суждений, вынесенных различными экспертами. Внутрекспертный шум. Разброс в отношении экспертов к отдельным делам. В настоящем исследовании был примерно одинаковый уровень межэкспертного и внутриэкспертного шума. Однако внутриэкспертный шум, в свою очередь, несомненно, содержит некоторую долю ситуативного шума, который можно отнести к случайным ошибкам. В иллюстративных целях мы рассказали о применении и ревизии шума в судебной системе. Но точно такой же анализ можно провести на основе ревизии шума в любой сфере— в бизнесе, здравоохранении, государственном управлении или где-то еще. Межэкспертные и внутриэкспертные, включающие ситуативные виды, шума вносят свой вклад в возникновение системного шума, И мы еще не раз к ним вернемся. К разговору об анализе шума. Межэкспертный шум возникает, когда разные судьи проявляют различную степень суровости при вынесении приговоров, а когда они не соглашаются друг с другом по поводу того, кто из обвиняемых заслуживает более строгого или мягкого отношения. Это пример внутриэкспертного шума. Его составная часть, ситуативный шум или случаи, когда судьи противоречат сами себе. В идеальном мире обвиняемые представали бы перед справедливым судом, в реальности же они предстают перед системой. Полный шума. Глава седьмая СИТУАТИВНЫЙ ШУМ Профессиональный баскетболист готовится к штрафному броску. Он уже занял позицию на линии. Вот игрок настроился и пробивает. Он отрабатывал эту последовательность действий бесчисленное количество раз. Окажется ли мяч в корзине? Мы этого не знаем, как не знает и сам спортсмен. Примерно три четверти бросков в играх Национальной баскетбольной ассоциации обычно попадают в цель. Разумеется, одни игроки результативнее других, Однако совсем без промахов не обходится никто. Лучшие в истории пятидесяти четырех баскетболисты отправляют в корзину чуть больше девяносто процентов штрафных мячей. А на момент написания этой книги к ним относятся Стефен Стеф Карри, Стив Нашей Эрыш и Марк Прайс. У игроков с худшими результатами штрафных бросков процент попадания равен примерно 50%. Великому Шакилу Оу. Нилу 55 удавалось забрасывать лишь в 53% случаев, хотя кольцо неизменно находится на высоте 10 футов и удалено от штрафной линии на 15 футов. а стандартный вес мяча. 22 унции, воспроизведение последовательности движений, необходимых для результативного броска, дается весьма непросто. В этой ситуации мы ожидаем вариативность, как среди результатов множества спортсменов, так и у одного игрока. Штрафной бросок, тоже своего рода лотерея. Конечно, шансы на успех будут выше, если пробивает Карри, и ниже, если О'Нил, но все равно это не что иное, как лотерея. Откуда же берется эта вариативность? Нам известно, что на игрока, стоящего на штрафной линии, влияют бесчисленные факторы. Усталость от долгой игры, напряжение из-за минимального разрыва в счете, шумная поддержка болельщиков или свист фанатов команды соперника. Если промахивается игрок уровня кари или нашей Эрыша, мы прибегаем к одному из вышеперечисленных объяснений. Но мы не можем знать наверняка, какую именно роль играют все эти факторы. Разброс в результатах бросков баскетболиста тоже один из видов шума. Вторая лотерея. Никого не удивляет разброс в результатах штрафных бросков или в показателях других физических процессов. Мы привыкли, что наше тело время от времени ведет себя по-разному, меняются пульс, давление, рефлекторные реакции, тембр голоса, твердость руки. И как бы мы ни старались точно воспроизвести свою подпись, каждый раз она выходит слегка иной. Несколько сложнее наблюдать вариативность наших умственных процессов. Конечно, нам всем приходилось менять свое мнение, иногда даже просто так, без явной причины. фильм, над которым мы до слез смеялись прошлым вечером, сегодня кажется весьма посредственным и проходным. Человек, которого мы вчера строго осуждали, теперь видится нам заслуживающим снисхождения. Довод, который мы находили неудачным и расплывчатым, вдруг становится ясным и принципиально важным. Однако, Как подсказывают подобные примеры, обычно такие перемены происходят, когда дело касается незначительных и довольно субъективных вопросов. На практике наше мнение действительно может поменяться без видимых причин, и это касается даже тщательно взвешенных и выверенных оценок экспертов. Например, нередки случаи, когда врачи которых дважды знакомили с анамнезом одного пациента, давали два заключения, значительно отличавшихся друг от друга, смотри главу 22. Когда на крупном конкурсе вин в Сэше АЭксперты 56 повторно дегустировали одно и то же вино, и только в 18% случаев давали ему одинаковые оценки. Обычно это были вина не самого высокого качества. Эксперт-криминалист может прийти к разным выводам. Изучив одни и те же отпечатки пальцев дважды с разницей, в несколько недель смотри главу 20. Опытные консультанты по программному обеспечению 57 могут предложить весьма отличные друг от друга оценки сроков выполнения одного и того же задания. Если их спросить об этом дважды в разные дни, проще говоря, подобно баскетболисту, не способному производить идентичные броски, мы не всегда выносим идентичные оценки, имея дело с одними и теми же фактами повторно. Мы уже сравнивали процесс назначения андерайтера, судьи или врача с лотереей, создающий системный шум. Ситуативный шум— продукт второй лотереи. Результаты этой лотереи зависят от конкретного момента вынесения суждения экспертам, от его расположения духа, от набора похожих случаев, которые еще свежи в его памяти, а также от бесчисленных других особенностей ситуации. Вторая лотерея, как правило, намного более абстрактна, чем первая. К примеру, мы можем вообразить, что во время первой лотереи назначается другой андеррайтер, Однако, возможные альтернативные суждения Андерайтера, назначенного на практике, все также остаются умозрительными вероятностями. Нам известно лишь то, что окончательное суждение было выбрано из множества возможных. Ситуативный шум— это вариативность среди этих неявных возможностей. Измерение уровня ситуативного шума Измерить уровень ситуативного шума не просто во многом по той же причине, по которой новость о его существовании часто является для нас сюрпризом. Тщательно обдумывая свое профессиональное мнение, эксперты подбирают доводы, которые выступают в качестве подходящего обоснования их суждения. Если им приходится объяснять свое решение, они обычно прибегают к аргументам, которые находят убедительными. Когда же экспертам предлагают решить эту проблему повторно и при этом они ее узнают, то они воспроизводят ответ, данный ранее, с целью свести свои усилия к минимуму и обеспечить последовательность. Вот наглядный пример из сферы образования. Если учитель ставит студенту за сочинение, это отлично, а спустя неделю перечитывает работу и видит свою первоначальную оценку, маловероятно. что теперь он оценит это сочинение по-другому. По этой причине, если задачи, которые решают эксперты, легко запомнить, измерить ситуативный шум напрямую довольно непросто. К примеру, если показать андеррайтеру или судье дело, по которому они уже вынесли решение, скорее всего, они смогут его узнать и просто повторить свое предыдущее заключение. Один обзор исследований вариативности в профессиональных суждениях, формально известный как «ретистовая надежность», включал множество экспериментов, в которых специалистам дважды предлагалось сделать заключение по одному и тому же вопросу в течение одной сессии. Нет ничего удивительного в том, что испытуемые не противоречили сами себе 58. В экспериментах, упомянутых нами ранее в этой главе, эту проблему удалось обойти, усложнив специалистам узнавание ранее виденных задач. Винные эксперты проводили дегустацию вслепую. Дактилоскопистам показывали уже проанализированные ими отпечатки пальцев, а экспертов по программному обеспечению спрашивали о задачах. над которыми они работали ранее. Только делалось это несколько недель или месяцев спустя после первого предъявления, к тому же испытуемых не поставили в известность о том, что с этими данными они уже сталкивались. Существует еще один, более косвенный способ подтвердить присутствие ситуативного шума. Можно воспользоваться большими данными и методами эконометрии. Если у нас имеется большой объем данных о решениях, принятых профессионалами, иногда аналитики могут проверить, подвергались ли они влиянию ситуативных, несущественных факторов, таких как время суток или температура воздуха. статистически значимое влияние подобных факторов на вынесение решений, свидетельства ситуативного шума. Если оценивать обстановку реально, на то, что все источники ситуативного шума будут найдены, особенной надежды нет, однако те, что обнаружить, все-таки можно, демонстрируют. Насколько велико их разнообразие? Чтобы научиться контролировать ситуативный шум, нужно попытаться понять порождающие его механизмы. Один в поле воин. Ответьте на такой вопрос. Какой процент мировых аэропортов сосредоточен в США? Когда вы над этим задумались, вероятно, вам в голову пришел некий ответ. Но это нельзя сравнить с вызыванием в памяти вашего возраста или номера телефона. Вы знаете, что эта оценка приблизительна. И все же это число не случайно. Вы понимаете, что дав ответ один процент или девяносто девять процентов, вы явно ошибетесь. При этом ваша прикидка находится в целом ряду возможных альтернатив, которые вы не стали бы исключать. Если бы к вашему варианту ответа поприбавили или отняли один процентный пункт, вероятно, вы не сочли бы результат намного более правдоподобным. Если вам любопытно, правильный ответ 59,32%. Два исследователя, Эдвард Вул и Гарольд Пашлер, 60, решили попробовать задать этот вопрос и множество ему подобных не один раз, а дважды. В первый раз испытуемым не сообщали, что им придется отвечать на этот же вопрос снова. Вул и Пашлер предположили, что средняя величина значений двух ответов будет точнее, чем каждый ответ, взятый по отдельности. Данные эксперимента подтвердили их гипотезу. В целом, первый ответ был точнее 61, чем второй, но самой точной оценкой оказалась их средняя арифметическая. В своем исследовании Вул и Пашлер опирались на хорошо известное явление под названием «мудрость толпы». Усреднение значений независимых оценок разных экспертов обычно приводит к повышению точности. В 1907 году Фрэнсис Гальтон, знаменитый исследователь-эрудит, приходившийся родственникам Дарвину, обратился к 787 деревенским жителям с предложением отгадать вес быка рекордиста на сельской ярмарке. Точный вес быка 1198 фунтов Никто из крестьян назвать не смог. Однако средняя арифметическая их ответов равнялась 1 200. Всего на 2 фунта больше верного ответа, а медиана 1 207, что тоже почти рядом. Эти крестьяне и были мудрой толпой. Хотя их ответы по отдельности содержали много шума, смещения в них не было. Гальтон был удивлен таким результатом, ведь он был не слишком высокого мнения о способности простонародья к здравомыслию. Однако ему поневоле пришлось заявить, что результаты эксперимента оказались более достойным подтверждением надежности решения, принятого демократическим путем, чем того можно было ожидать. В сотнях других ситуаций результаты суждений толпы оказываются похожими. Конечно, если задаваемые вопросы настолько сложны, что достоверный ответ могут дать только эксперты, коллективный разум будет прав далеко не всегда. Но если, к примеру, люди угадывают количество конфет в прозрачной банке или пытаются предсказать погоду в их городе через неделю, Или прикидывают расстояние между двумя городами в одном из штатов, среднее арифметическое ответов большого количества людей, скорее всего, будет близким к правде. Это можно объяснить простой статистикой. Когда мы усредняем несколько независимых суждений или измерений, мы получаем новую, менее шумную 62. хотя и не менее смещенную, чем отдельно взятые суждения. Оценку. Вул и Пашлер захотели выяснить, будет ли тот же эффект иметь место в случае с ситуативным шумом, а именно, можно ли подобраться к истинному значению ближе, усреднив значение двух ответов одного человека, точно так же, как при усреднении ответов разных людей. Обнаружилось, что это действительно так. Вул и Пашлер дали полученным результатом выразительное название внутренняя толпа. Усреднение двух ответов одного человека не оказывает такого же положительного воздействия на точность, как использование независимого второго мнения. Вул и Пашлер писали об этом так. Если вы зададите себе один и тот же вопрос дважды, польза от этого шестидесяти трех будет в десять раз меньше, чем если вы спросите мнение другого человека. Спрашивать себя повторно не слишком эффективно, но это можно исправить, если выждать какое-то время, прежде чем отвечать на вопрос второй раз. Вул и Пашлер задавали испытуемым один тот же вопрос по прошествии трех недель, результаты такой тактики были уже несколько точнее. Лишь в три раза меньше, чем использование второго мнения, не слишком плохой показатель для метода, не требующего дополнительных данных или сторонней помощи. И, конечно, такой результат объясняет значение старой доброй рекомендации всем тем, кому предстоит принять решение. Утро вечера мудренее. Работая над проблемой практически одновременно, но независимо от Вула и Пашлера, два немецких исследователя, Стефан Херцег и Ральф Хертвик, 64, предложили другое применение принципа внутренней толпы. Они не только задавали испытуемым вопрос повторно, но вдобавок просили дать ответ, который будет максимально отличаться от первого, не теряя при этом правдоподобие. Такая постановка задачи заставила участника эксперимента задуматься о моментах, которым они не придали значение в первый раз. Инструкция по выполнению задания звучала следующим образом. Шаг первый. Представьте, что ваш первоначальный ответ ошибочен. Шаг второй. Найдите несколько возможных объяснений этой ошибки. Какие из ваших предварительных допущений или рассуждений могли быть неверны? Шаг 3. Подумайте, какой вывод можно сделать на этой основе. Была ли ваша первая оценка завышена или занижена? Шаг 4. Посмотрев на проблему с новой точки зрения, дайте альтернативный ответ. Подобно Вуллу и Пашлеру, Херцег и Хертвиг усреднили значение двух полученных ответов. Исследователи назвали этот метод диалектическим бутстреппингом. Результаты его применения оказались гораздо точнее, чем результаты эксперимента, участники которого просто давали первые и вторые ответы один за другим. Поскольку испытуемым пришлось посмотреть на задачу в новом свете, они как бы задали тот же вопрос другой версии себя. Таким образом, над задачей думали два человека из внутренней толпы, чьи мнения несколько отличались. В итоге среднее значение ответов оказалось ближе к истинному. При подходе с диалектическими оценками точность снижается только в два раза по сравнению с использованием мнения другого человека. Подводя итог к результатам исследования, Херцег и Хертвик говорят о том, что принимая решение, вы оказываетесь перед выбором между разными процедурами. Если есть возможность получить независимую оценку других экспертов, воспользуйтесь ею. Настоящая мудрость толпы имеет высокие шансы улучшить результат. Если вы не можете этого сделать, подумайте над вторым ответом сами, создавая эффект внутренней толпы. Вторую попытку можно осуществить по прошествии времени, тем самым несколько дистанцируясь от своего первого мнения, или же попытаться критически подойти к своей первой оценке. посмотрев на задачу под другим углом. И, наконец, вне зависимости от того, помощью какой толпы, вы воспользуетесь, если у вас нет веской причины выбрать один из вариантов. Самый оптимальный подход— усреднить значение ваших ответов. Помимо прикладного значения, такие исследования подтверждают важную идею о процессе вынесения суждений. Вул и Пашлер сформулировали ее так. Испытуемый скорее выбирает ответ 65 из распределения вероятностей, сложившегося у него в голове, чем отвечает, основываясь на совокупности своих знаний. Это наблюдение созвучно тому, как вы выбирали ответ на вопрос об аэропортах США. Ваша первая прикидка никак не отражала всю полноту ваших знаний или хотя бы знания, в которых вы наиболее уверены. Это была всего лишь точка напрямой возможных ответов, который смог породить ваш разум. Вариативность, наблюдаемую в суждениях одного человека по одному вопросу, Нельзя сравнивать со случайным отклонением при решении некоторых узкоспециализированных задач. Все наши суждения неизменно подвержены влиянию ситуативного шума. Источники ситуативного шума По крайней мере, один источник ситуативного шума знаком каждому— это настроение. Все мы принимали решения под влиянием чувств, и, конечно, для нас не секрет, что душевное состояние других людей тоже может сказываться на их суждениях. Влияние настроения на принятие решений— предмет большого количества психологических исследований. заставить участников эксперимента временно испытывать радость или печаль, а затем измерить вариативность в их суждениях необычайно легко. И для этого у исследователей имеется целый набор различных приемов. Например, испытуемым предлагается записать грустные или веселые воспоминания из своей жизни. Иногда участникам исследований попросту показывают короткие отрывки из кинокомедии или слезливой мелодрамы. Несколько психологов посвятили изучению эффекта манипуляций с настроением людей целые десятилетия работы. Одним из самых продуктивных исследователей настроения, возможно, является австралиец Джозеф Фаргас с шестью десятью шестью, на чьем счету около сотни научных публикаций на эту тему. Результаты экспериментов Фаргаса подтверждают ваши возможные догадки. Прибывая в хорошем настроении, люди в целом более позитивны. Им проще вызвать в памяти счастливые воспоминания, чем печальные, они более благосклонны к окружающим, проявляют больше щедрости и готовности помочь и так далее. Плохое настроение оказывает противоположный эффект. Фаргас писал, «Одна и та же улыбка 67 воспринимается, как дружелюбное человеком в хорошем настроении и как натянутое, когда наблюдатель не в духе. Разговоры о погоде человек в приподнятом настроении назовет не спешными, а в дурном, просто занудными». Другими словами, настроение оказывает существенное влияние на ваши мысли, что вы замечаете вокруг себя, что вспоминаете и как это все интерпретируете. Однако у настроения есть и другой, более неожиданный эффект. Оно способно влиять на сам процесс мышления, и в этом случае последствия могут быть довольно неожиданными. Хорошее настроение может оказаться палкой о двух концах, а плохое— иметь свои положительные стороны. Во время переговоров, например, хорошее настроение участников является подспорьем, люди более склонны к сотрудничеству, и это вызывает положительную реакцию окружающих. Переговорщики в приподнятом настроении добиваются лучших результатов, чем участники в подавленном состоянии. Конечно, сам успех переговоров тоже способен поднять настроение. Но в подобных экспериментах определенное душевное состояние участников обеспечивается до начала встречи, и ход переговоров на них влияние не оказывает. Также хороших результатов часто добиваются переговорщики, настроение которых меняется шестидесяти восьми с приподнятого на раздраженное. Не забудьте этим воспользоваться, имея дело с несговорчивым партнером. С другой стороны, пребывая в хорошем расположении духа, мы с большей готовностью идем на поводу у первого впечатления, не подвергая его критическому анализу. В одном из экспериментов Фаргаса участникам предложили прочитать короткое философское С69, к которому прилагалась фотография автора. У одних это был стереотипный профессор философии, мужчина средних лет в очках. Другим досталась фотография молодой женщины. Как вы догадываетесь, это была проверка на восприимчивость к стереотипам, оценят ли испытуемые эссе, приписываемое мужчине средних лет выше, чем эссе, якобы написанное молодой женщиной. Конечно, именно так и произошло. Но важно то, что разница в оценках оказывалась выше, когда испытуемые были в хорошем настроении. Испытывая положительные эмоции, люди менее объективны при вынесении суждений. В других исследованиях изучалось влияние настроения на уровень доверчивости. Гордон Пенникук с коллегами провели много экспериментов, во время которых наблюдали за тем, как люди реагировали на бессмысленные, псевдоглубокие утверждения 70. Из существительных и глаголов, произвольно взятых из высказываний известных гуру, были составлены грамматически правильные предложения вроде «целостность усмиряет бесчисленные явления» или «скрытые смыслы преобразуют непревзойденную абстрактную красоту». Склонность соглашаться с подобными утверждениями известна как восприимчивость к чуши. Слово «чушь» практически стало научным термином с легкой руки философа из Принстонского университета Гарри Франкфурта, который в своей проницательной работе под названием «О чуши семьдесят» один предложил отличать чушь от других видов неправильной подачи фактов. Само собой, некоторые люди восприимчивы к чуши более других. На них можно произвести впечатление внушительными утверждениями 72, выдаваемыми за правдивые и содержательные, но на деле бессмысленными. Но и здесь подобная доверчивость не является какой-то постоянной и неизменной чертой. Если поднять людям настроение, они становятся более восприимчивы к чуши и в целом более легковерны семьдесяти трех, с трудом распознавая обман и недостоверную информацию. С другой стороны, если свидетели преступления семьдесят четыре, имеющие дело с недостоверной информацией, пребывают в скверном настроении, Им лучше удается ее игнорировать и не давать, таким образом, ложных показаний. Влиянию настроения подвержены даже моральные суждения. В одном исследовании ученые знакомили испытуемых с классической проблемой философии морали, Проблемой вагонетки 75. В этом мысленном эксперименте пятеро человек рискуют погибнуть под колесами неуправляемой вагонетки. Испытуемые должны представить себя на месте человека, стоящего на мосту, под которым она вскоре должна проехать. Им нужно решить, столкнуть ли вниз на рельсы тучного прохожего, чтобы таким образом остановить вагонетку. Если они это сделают, прохожий погибнет, но зато пятеро человек останутся в живых. Проблема вагонетки демонстрирует конфликт подходов к моральному суждению. Утилитаризм, связанный с именем английского философа Джереми Бентама, утверждает, что лучше пожертвовать одной жизнью ради спасения пяти. Диантологическая этика, ассоциируемая с философией Иммануила Канта, запрещает убивать даже во имя спасения нескольких человек. В проблеме Вагонетки заложена явная эмоциональная составляющая. Столкнуть человека с моста своими руками кажется невыносимо отвратительным поступком. делая выбор в пользу утилитарного подхода. Испытуемые вынуждены преодолеть свое неприятие насилия по отношению к незнакомцу. Участники эксперимента, утверждающие, что смогли бы это сделать, обычно оказываются в меньшинстве меньше 10%. Впрочем, когда испытуемым улучшают настроение с помощью пятиминутного видео, они в три раза чаще заявляют, что столкнули бы прохожего с моста. Считаем ли мы заповедь «не убей», непререкаемой или готовы пожертвовать жизнью одного незнакомца ради спасения пяти других? Выбор должен быть продиктован нашими глубочайшими ценностями. Однако, похоже, на самом деле этот выбор зависит от только что просмотренного нами видеоролика. Мы так подробно описали эксперименты с эффектом настроения, чтобы подчеркнуть важную истину. Вы не всегда являетесь одной и той же личностью. По мере смены настроения, с которую вы, безусловно, осознаёте, меняются и некоторые особенности ваших когнитивных механизмов, что вы осознаёте не вполне. Если вы решаете сложную проблему, требующую вынесения суждений, ваше настроение в этот момент может повлиять на выбор подхода к решению задачи и на итоговые заключения. даже когда вы полагаете, что настроение здесь совершенно ни при чем, и когда вы можете уверенно доказать правильность данного ответа. Одним словом, вы производите шум. Ситуативный шум при вынесении суждений возникает и под воздействием множества других случайных факторов. Среди внешних причин выделяют две главные подозреваемые— стресс и усталость. Их воздействию не должно быть места в профессиональных оценках, однако они играют свою роль. Изучив данные о почти 700 тысячах приемов у терапевтов, ученые обнаружили, что врачи гораздо чаще назначают опиоидные препараты в конце длинной смены 76. Но ведь пациент, пришедший на прием в шестнадцать, ноль-ноль, совершенно не обязательно страдает от боли сильнее, чем тот, что пришел к девяти утра. Да и факт, что врач по горло завален работой и ничего не успевает, не должен влиять на то, какие лекарства он назначает. И в самом деле, в назначениях других обезболивающих препаратов, таких как нестероидные противовоспалительные средства, а также при выдаче направлений на физиотерапию подобной тенденции не наблюдается. Когда врачи страдают от нехватки времени, они явно склонны выбирать решение на скорую руку, несмотря на серьезные минусы. Другие исследования показали, что к концу дня врачи чаще выписывают антибиотики 77 и реже, прививки от гриппа 78. На профессиональные суждения может повлиять даже погода. Поскольку такие решения зачастую принимаются в кондиционируемых помещениях. Воздействие погоды может быть опосредовано настроением, то есть погода не затрагивает принятие решений напрямую, но меняет настроение, которое, в свою очередь, действует на ход принятия решения. Существует связь между плохой погодой 79 и улучшением памяти. Судьи выносят более строгие приговоры во время жары, а на показатели фондовых рынков положительно влияет солнечный свет. В некоторых случаях влияние погоды не настолько очевидно. Исследование Ури Симонсона показало, что в пасмурные дни члены приемных комиссий колледжей обращают больше внимания на успехи абитуриентов в учебе. а в солнечные, на их достижения в других сферах. Для своей статьи с описанием результатов исследования ученый подобрал довольно запоминающееся название «Ботаники блистают в хмурый день, 80». Еще один источник случайного разброса в суждениях – порядок рассмотрения дел. Когда эксперт раздумывает над задачей, решения, принятые непосредственно перед этим, выступают в качестве негласной системы координат. Специалисты, которым приходится выносить ряд решений одно за другим, такие как судьи, кредитные эксперты и бейсбольные арбитры, имеют тенденцию к восстановлению некоего баланса. После череды решений, склоняющихся в одну сторону, они чаще, чем это может быть оправдано, принимают решения, склоняющиеся в противоположную сторону. В результате неизбежны ошибки и несправедливые решения. Например, судьи, занимающиеся предоставлением убежища в США, На 19% менее склонны предоставить убежище кандидату в случае, если по предыдущим двум делам решение было положительным. Ваши шансы на получение кредита возрастут, если заявки двух предыдущих кандидатов были отклонены, при этом вам скорее откажут, если две предыдущие заявки были одобрены. Такое поведение отражает когнитивное искажение, известное под названием ошибка игрока 81. Мы, как правило, недооцениваем вероятность случайных последовательностей. Определение масштабов ситуативного шума. Какова доля ситуативного шума в общем системном шуме? Хотя показателя, применимого ко всем ситуациям, не существует, складывается некое общее правило. Масштабы описанных в этой главе эффектов ниже, чем масштабы постоянных межэкспертных и внутриэкспертных различий в принятии решений. Например, как уже было отмечено шансы получить убежище в США падают на 19%. если дело рассматривается судьей сразу после двух положительных решений. Такая вариативность, без сомнения, вызывает озабоченность. Но эти цифры меркнут по сравнению с разбросом в решениях двух разных судей. Исследователь Джайя Рамджи-Наголес с коллегами обнаружила, что в одном из судов Майами некий судья предоставлял убежище 82-88% просителей. а другой— только 5%. Это реальные данные, а не ревизия шума, поэтому все заявители были разные, но судьи, рассматривавшие их прошения, были назначены квазислучайно. Авторы работы проследили за тем, чтобы этническая принадлежность заявителей не играла роли. При такой вариативности кажется, что сокращение одного из показателей на 19% уже не будет иметь большого значения. Похожим образом, дактилоскописты и врачи порой противоречат сами себе, но это происходит реже, чем ситуации, когда они не согласны с коллегами. В каждом изученном нами случае, где доля ситуативного шума в общем системном шуме могла быть измерена, ситуативный шум играл меньшую роль, чем различия между экспертами. Другими словами, вы не всегда являетесь одной и той же личностью, и вы менее последовательны с течением времени, чем думаете. Однако несколько утешает тот факт, что у вас больше общего с собой вчерашним, чем с другим человеком в один день. ситуативный шум, внутренние причины, влияние настроения, усталости, погоды, последовательности рассмотрения дел. Существует множество факторов, способных спровоцировать появление нежелательного разброса в суждениях одного человека по одному вопросу. Остается надеяться, что можно организовать процесс принятия решения так, чтобы все посторонние факторы были известны и взяты под контроль. По крайней мере, В теории такая обстановка помогла бы снизить ситуативный шум, но даже такие условия будут недостаточными для его полного устранения. Майкл Кахана и его коллеги из Пенсильванского университета изучают способность к запоминанию в 83-м. Запоминание не является задачей по вынесению суждения в нашем определении, однако это когнитивная задача, условия, выполнение которой можно строго контролировать а вариативность при этом легко измерить. В ходе одного исследования 70 девяти испытуемым предложили принять участие в исключительно подробном анализе их способности к запоминанию. С участниками эксперимента провели 23 сессии, на каждую из которых отводился отдельный день, Во время этих сессий испытуемые должны были вспомнить слова из 24 различных списков, состоявших из 24 слов каждой. Способность к запоминанию определялась как процент слов, которые удалось вспомнить. Как оно? и его коллег интересовали не различия между испытуемыми, а скорее параметры, позволяющие спрогнозировать разброс в результатах каждого участника. Будет ли таким параметром собранность испытуемого? А количество часов сна предыдущей ночью? А время проведения эксперимента? Будет ли запоминание улучшаться от сессии к сессии? Будет ли оно ухудшаться по мере усталости или с потерей интереса? Окажутся ли одни списки слов легче для запоминания, чем другие? На все эти вопросы были получены положительные ответы, однако влияние, оказываемое этими параметрами, не было значительным. Модель, учитывающая все эти показатели, смогла объяснить лишь 11% вариативности результатов испытуемого. Ученые описали это следующим образом. Нас поразило, какой высокий уровень вариативности мы увидели уже после того, как исключили влияние прогнозных переменных. Что вызывало ситуативный шум даже в таких строго контролируемых условиях, оставалось загадкой. Самой мощной переменной, прогнозирующей способность испытуемого вспомнить слова из определенного списка, был отнюдь не внешний фактор. Эту способность можно было проще всего предсказать, исходя из того, как хорошо испытуемый смог вспомнить слова из предыдущего списка. За успешным Для испытуемого списком, как правило, следовал еще один относительно успешный ряд слов, а список средней трудности сменялся примерно таким же. Способность вспомнить слова не варьировалась случайным образом от списка к списку. В каждой сессии улучшения сменялись ухудшениями безвидимой внешней причины. Результаты эксперимента говорят о том, что способность к запоминанию в значительной степени движима, как выразились Кахана и соавторы, эффективностью внутренне обусловленных нервных процессов, управляющих функциями памяти. Другими словами, сиюминутная вариативность эффективности работы мозга подвержена влиянию не только внешних факторов вроде погоды и отвлекающих помех. Это особенность работы самого мозга. Велика вероятность того, что эта присущая функционированию мозговариативность также влияет и на качество наших суждений, и, возможно, нам так и не удастся разобраться в механизмах этого влияния. Такая вариативность работы мозга должна заставить призадуматься всякого, кто считает, что от ситуативного шума можно избавиться. Аналогия с баскетболистом на штрафной линии не была настолько упрощенной, как могло показаться на первый взгляд. Так же, как мышцы спортсмена никогда не повторяют движения с абсолютной точностью, наши нейроны никогда не функционируют совершенно одинаковым образом. Если наш разум— это измерительный прибор, то отнюдь не идеально точный. Однако мы должны попытаться взять под контроль нежелательные факторы, управлять которыми все же можно. Как мы увидим в главе восьмой, это особенно важно, когда суждения выносятся группами. К разговору о ситуативном шуме. Суждение, как штрафной бросок, как бы точно мы не старались его воспроизвести, оно получается немного другим. Ваши суждения зависят от вашего настроения, от характера предыдущих рассмотренных дел и даже от погоды. Вы не всегда являетесь одной и той же личностью. Хотя вы можете быть не тем, кем были на прошлой неделе, вы все же меньше отличаетесь от вас. На прошлой неделе чем от другого человека сегодня. Ситуативный шум не самый значительный компонент системного шума. Глава восьмая. Как группы усиливают шум? Возникновение шума в суждениях одного человека— серьезная проблема. Однако, когда суждения выносятся коллегиально, положение значительно усложняется. Групповые решения могут быть непредсказуемыми и отчасти зависеть от факторов, которые никакого значения иметь не должны. Кто начинает обсуждение, кто его завершает, кто говорит уверенно, кто одет в черное, кто занимает определенное место за столом, кто улыбается. хмурится или делает нужный жест в подходящий момент, все эти и многие другие обстоятельства могут повлиять на исход дела. Ежедневно группы, сходные по составу, принимают совершенно непохожие решения в разных сферах. будь то наем персонала, повышение по службе, закрытие подразделений, выбор коммуникационных стратегий, установление экологических стандартов, обеспечение государственной безопасности, прием абитуриентов в ВУЗы или выпуск на рынок новой продукции. Это может показаться странным, ведь в предыдущей главе мы говорили о том, что если собрать суждения большого количества людей, уровень шума станет ниже. Однако из-за особенности поведения в группах шум может возникать и в коллективных решениях. Существуют так называемые мудрые толпы, чьи усредненные решения близки к истине. Но есть и толпы, которые поддерживают тиранов, создают пузыри на рынках, верят в чудеса или находятся в плену массовой иллюзии. Незначительные отличия могут подтолкнуть одну группу к твердому «да», а другую, практически идентичную, к решительному «нет». Из-за тонкостей взаимоотношений между членами группы, и мы уделим этому аспекту особое внимание, Уровень шума может быть довольно высоким. Это относится к шуму как в решениях схожих групп, так и в решении одной группы, чье уверенное осуждение по важному вопросу. Всего лишь одно из множества возможных. Шум в музыке. Чтобы проиллюстрировать вышесказанное, мы начнем с данных из неожиданной области. с широкомасштабного исследования о скачивании музыки 84, проведённого Мэтью Солганником и его коллегами. При подготовке эксперимента учёные создали контрольную группу с тысячами участников в посетителями сравнительно популярного веб-сайта. Участники контрольной группы могли прослушать и скачать одну или несколько из 72 песен, исполняемых новыми музыкальными коллективами. Названия песен были достаточно яркими. «Застрял в апельсиновой корке». «Пожирание». «Повязка на глазу». «Бейсбольный чародей В-1». «Розовая агрессия». Некоторые названия созвучны нашей проблеме. «Лучшие ошибки». «Я ошибка». «Вера превыше ответа». «Загадка жизни». «Пожелай мне удачи». «Худшее позади». А участникам контрольной группы ничего не было известно о действиях других испытуемых. Они могли самостоятельно выбрать и скачать понравившиеся песни. Однако Солганик и его коллеги создали еще восемь групп, в которые случайным образом распределили тысячи других посетителей сайта. Условия эксперимента для этих участников оставались неизменными, за одним исключением. Испытуемые видели, сколько человек в группе уже скачали каждую из песен. К примеру, если бы лучшие ошибки пользовались в группе особой популярностью, испытуемые это увидели бы. Им также были бы видны и невостребованные оутсайдеры, поскольку эти восемь групп не отличались друг от друга ни по каким существенным параметрам, по сути, эксперимент повторили восемь раз. Можно предположить, что в итоге удачные песни всегда оказывались среди победителей, а слабые отправлялись вниз списка. Если бы это было действительно так, финальная расстановка песен была бы идентичной или, По крайней мере, схожий у всех групп, мы бы не увидели шума в данных. Именно это и решили проверить Солганник и его соавторы, изучив один из двигателей шума— влияние социальной среды. Основным результатом исследования стало полное отсутствие согласия в рейтингах песен. В решениях разных групп было очень много шума. В одной группе песня «Лучшие ошибки» могла иметь грандиозный успех, а «Я ошибка» с треском провалиться. В другой «Я ошибка», могла пользоваться бешеной популярностью, а «Лучшие ошибки» остаться совершенно незамеченной. Если песня набирала популярность с самого начала, у нее были все шансы на высокий итоговый рейтинг. Если у нее не имелось такого изначального преимущества, результат мог быть совсем другим. Справедливости ради отметим, что самые провальные песни, согласно результатам контрольной группы, никогда не становились победителями чарта, а самые популярные никогда не оказывались в аутсайдерах. В остальном же результаты были абсолютно непредсказуемыми. Авторы исследования подчеркивают. В условиях социального влияния уровень успешности песни был менее предсказуем, чем в независимых условиях. Словом, влияние социальной среды— фактор, вызывающий значительный уровень шума в решениях всех групп, если задуматься. Можно заметить и то, что результаты внутри каждой отдельной группы тоже были зашумленными. Песни легко могли бы получить совсем другую оценку в зависимости от того, насколько успешным был их старт. Как потом продемонстрировали исследователи, результатами групповых решений довольно легко манипулировать, поскольку популярность способна упрочивать сама себя 85. В последующем эксперименте, разработанном с дьявольским лукавством, ученые перевернули рейтинг, полученный контрольной группой другими словами. Дали ложную информацию о степени популярности песен, и теперь самые популярные песни представлялись испытуемым самыми невостребованными, и наоборот. Затем экспериментаторы проследили за дальнейшими действиями посетителей веб-сайта. В результате наименее успешные песни набрали популярность, а бывшие победители просели. В очень больших группах популярность и невостребованность только укрепили свои позиции, даже несмотря на то, что исследователи вводили испытуемых в заблуждение. Единственным исключением стала песня, одержавшая победу в контрольной группе. Она все же смогла со временем подняться, что означает, что даже перевернутый рейтинг не смог помешать лучшей песне добиться успеха. Однако в значительной мере перевернутый рейтинг помог определить итоговый результат. Несложно представить, как эти исследования отражают суть коллективных суждений в целом. Предположим, небольшая группа из десяти экспертов решает, стоит ли притворять в жизнь некую смелую инициативу. Если обсуждения откроют один или два сторонника этой идеи, у них будут хорошие шансы повести за собой всю группу. То же самое будет справедливо, если обсуждение начнется с выступления скептиков. По крайней мере, так должно случиться, если на людей влияет мнение окружающих, а обычно это именно так. Поэтому схожие группы могут в итоге вынести очень разные суждения просто из-за порядка, в котором высказываются мнения, что сравнимы с эффектом песен, скачанных первыми. И если в группах не будет услышан пылкий энтузиазм по поводу смелой идеи, аналог рейтинга популярности песен. Эта инициатива так и останется на бумаге, просто потому что сторонники не поддержали ее вслух. Не только скачивание музыки. Вы можете скептически отнестись к нашим выводам, считая, что они касаются только скачивания музыки, и что описанный выше эксперимент ничего не говорит о том, как суждения выносятся другими группами. Однако, похожие наблюдения были сделаны и во многих других областях 86. Возьмем, например, уровень поддержки референдумов населением Великобритании. принимая решение о том, стоит ли выступать за проведение референдума, люди, конечно, должны оценить его целесообразность, принимая во внимание все обстоятельства. При этом наблюдается сценарий, схожий с тем, что описали Солганник и его коллеги. Первоначальный всплеск популярности подкрепляет сам себя, и если поддержка референдума в первый день оказывается недостаточно высокой, инициатива обречена на провал. В политике, так же, как и в музыке, многое зависит от влияния социальной среды и, в частности, от того, видят ли люди реакцию, которую некая идея вызывает у окружающих. Взяв за основу эксперимент с закачиванием музыки, социолог Майкл Мэйси, 87, из Искарнеллского университета, и его коллеги решили выяснить, сможет ли доступность информации о мнениях других людей внезапно сделать некие политические взгляды популярными среди демократов и непопулярными у республиканцев и наоборот. Оказывается, сможет. если демократически настроенные пользователи интернета видели, что некая точка зрения изначально набирала популярность среди других демократов в онлайн-группе. Она получала поддержку этих пользователей, что в итоге приводило к тому, что такого мнения начинали придерживаться большинство демократов в группе. Однако, если демократы в другой онлайн-группе видели, как точно такая же точка зрения поначалу становилась популярной у республиканцев, они ее отвергали И их примеру в конце концов следовали большинство демократов этой группы. Сторонники республиканской партии вели себя похожим образом. Иными словами, политические взгляды как песни. На их окончательную судьбу влияет степень популярности на самом раннем этапе. Как выразились сами исследователи, Случайная вариативность во мнениях небольшого числа первопроходцев может в значительной степени влиять на формирование точки зрения больших групп, заставляя республиканцев и демократов придерживаться воззрений, никак не связанных между собой. Или давайте рассмотрим вопрос, который напрямую касается групповых решений в целом. Как люди оценивают комментарии на веб-сайтах? 88 профессор еврейского университета в Иерусалиме Лев Мучник и его коллеги провели эксперимент на сайте с разнообразными статьями. под которыми можно оставлять комментарии, а те, в свою очередь, можно оценить положительно или отрицательно. Исследователи автоматизированным способом присвоили первые положительные оценки некоторым комментариям к статьям. Можно предположить, что на сайте с сотнями или тысячами посетителей и оценок один первоначальный голос просто не может иметь никакого значения. Мысль довольно разумная, но неверная. После первой положительной оценки комментария, не забывайте, выставлены совершенно искусственным образом вероятность того, что следующий читатель, в свою очередь, оставит положительную оценку, возрастала на 32%. Что примечательно, этот эффект не ослабевал с течением времени. Пять месяцев спустя единственный положительный голос, отданный с самого начала, искусственно повышал средний рейтинг комментаев 25 процентов. Когда один изначальный положительный голос обладает такой силой, шум неизбежен. По какой бы причине ни был отдан этот голос, Он может оказать масштабное влияние на популярность комментария в целом. Это исследование дает ключ к пониманию того, как меняется мнение групп и почему в групповых решениях присутствует шум-повторим. Мы имеем в виду, что схожие группы могут выносить очень разные суждения, А решение отдельной группы может быть всего лишь одним из множества возможных. Выражая согласие, нейтралитет или несогласие с какой-то точкой зрения, члены группы оказываются в роли интернет-пользователя, отдающего положительный или отрицательный голос на раннем этапе оценивания. Если участник группы сразу же высказался в защиту определенного решения, Другие участники имеют основания последовать его примеру. Нельзя исключать вероятности того, что группы делают выбор в пользу определенных продуктов. Людей, движений и идей не потому что те обладают некой внутренней ценностью, а потому что участники групп попадают под воздействие эквивалента раннего положительного интернет-голоса. Конечно, исследование мучника было проведено на очень больших группах людей. Но тот же эффект может наблюдаться и в малых группах, и на самом деле в таких условиях он может быть гораздо более выраженным, поскольку первоначальный положительный голос в пользу какого-то плана, продукта или вердикта зачастую имеет очень большое влияние на мнение остальных членов коллектива. С вышесказанным связано еще одно замечание. Мы уже упоминали феномен мудрости толпы. Если задать вопрос большой группе людей, высоки шансы того, что усредненный ответ будет близок к истине. Объединение множества суждений может быть отличным способом сократить уровень шума и, следовательно, погрешности. Но что если люди прислушиваются к мнению друг друга? Можно предположить, что это только поможет делу, ведь в конце концов люди обмениваются знаниями, тем самым вместе приближаясь к правильному ответу. В благоприятных условиях, когда люди делятся опытом и знаниями, консультации в группах действительно приносят пользу. Однако мудрость толпы работает, только когда участники группы выносят суждения независимо друг от друга. Если они принимают решения не самостоятельно и вместо этого полагаются на чужое мнение, толпа может оказаться не такой уж и мудрой. Исследования подтвердили в 89, что это действительно является проблемой. При выполнении простых заданий по приблизительной оценке неких показателей, например, уровня преступности, прироста численности населения за определенный период времени или протяженности границ между государствами, толпы действительно оказывались мудрыми, если участники эксперимента принимали решения самостоятельно. Но как только им становились известны оценки других испытуемых, скажем, среднее значение ответа в группе из 12 человек, результаты становились хуже. Как объяснили авторы исследования, влияние социальной среды проблематично, поскольку сокращает разнообразие группы, не снижая при этом уровня общей погрешности. Ирония заключается в том, что, тогда как множество независимых оценок объединенных должным образом, может оказаться на удивление точным. Даже небольшое влияние социальной среды может произвести эффект стада, который сведет на нет феномен мудрости толпы. Каскады. Некоторые из описываемых нами исследований выявили так называемые информационные каскады. Каскады встречаются повсеместно и объясняют, почему схожие группы в бизнесе. Госуправление и в других сферах могут принимать разнонаправленные решения и по какой причине небольшие изменения в процессе вынесения. Суждения могут приводить к подобной разнице и, как следствие, к шуму. Мы наблюдаем историю только в том виде, в каком она развернулась на самом деле, Но для многих групп и групповых решений существует целый ряд возможных вариантов выбора, однако лишь один из них притворяется в жизнь. Чтобы понять механизм действия информационных каскадов, представьте, что в большом кабинете собрались 10 человек, чтобы решить, кому предложить ответственную должность. на рассмотрении три главных кандидата— Томас, Сэм и Джулия. Допустим, члены группы высказывают свои мнения по очереди. Каждый из них, что достаточно разумно, принимает во внимание точку зрения остальных. Начинает обсуждение Артур. Он полагает, что лучшая кандидатура— Томас. Теперь Барбара в курсе мнения Артура, и ей, конечно, следует его поддержать, если она тоже считает Томаса подходящим на эту должность. но что если она не может определиться с выбором? Если Барбара доверяет мнению Артура, она может попросту с ним согласиться. Томас действительно подходит лучше всех. Поскольку уровень ее доверия Артуру достаточно высок, она поддерживает его решение. Настала очередь Чарлза, третьего члена группы. Артур и Барбара уже высказались в пользу Томаса, однако Чарлз, зная, что обладает ограниченными сведениями, считает, что Томас не подходит и лучший выбор— это Джулия. Несмотря на такую точку зрения, он может проигнорировать имеющуюся информацию и просто поддержать мнения Артура и Барбары. Если он так и сделает, причиной тому будет вовсе не малодушие. Он последует за коллегами потому, что он внимательный слушатель. Возможно, он просто посчитает, что у Артура и Барбары есть веские основания для энтузиазма по поводу кандидатуры Томаса. Если только у Дэвида нет причин считать, что он обладает более полной информацией, чем коллеги, высказавшиеся до него, он должен будет последовать их примеру. И он так и сделает. При этом он попадает в каскад. Дэвид пойдет против мнения коллег, только имея очень веские причины полагать, что Артур, Барбара и Чарлз неправы. Но если таких причин нет, он, скорее всего, с ними согласится. Важно заметить, что Чарлз или Дэвид могут что-то знать или о чем-то догадываться насчет Томаса или других кандидатов. При этом Артур и Барбара могут быть не в курсе этих подробностей. Если бы эти сведения дошли до всех членов группы, подобная конфиденциальная информация могла бы изменить мнение Артура и Барбары. Если бы Чарлз и Дэвид выступали на встрече первыми, они бы не только высказали свое мнение о кандидатах, но также поделились бы данными, способными переубедить других участников обсуждения. Но поскольку они высказались последними, их частная информация, возможно, так и останется частной. Теперь представим, что настала пора высказаться Эрику, Франку и Джорджу. Если перед этим Артур, Барбара, Чарлз и Дэвид уже заявили, что лучшим кандидатом является Томас, каждый из новых выступающих может с ними согласиться, даже если у них есть подозрение, что это не так. Безусловно, они могут оказать сопротивление растущему консенсусу, если посчитают, что это мнение явно ошибочно. Но что если выбор не очевиден? Весь фокус в том, что первоначальное суждение Артура запустило процесс, в ходе которого несколько человек были втянуты в каскад. что привело к единогласному решению в пользу Томаса, даже если одни члены группы на самом деле не определились с выбором, а другие не считают его оптимальным кандидатом. Конечно, этот пример носит весьма искусственный характер, однако подобное постоянно происходит во всевозможных группах. Люди выслушивают мнения окружающих, и если эксперты, выступающие первыми, высказываются в пользу какого-то решения, то остальные могут с ними согласиться. По крайней мере, в отсутствие причин не доверять выступающим или сомневаться в их правоте. Для целей нашей книги мы можем выделить важный момент, Информационные каскады делают возникновение шума в групповых решениях возможным и даже вероятным. В приведенном примере Артур взял слово первым и предложил Томаса. Но представим, что первой выступила Барбара и отдала предпочтение Сэму. Или, скажем, мнение Артура немного поменялось, и он остановил свой выбор на Джулии. Вполне вероятно, что в таком случае в итоге группа выбрала бы Сэма или Джулию не потому, что они лучше, а потому, что таким оказался бы результат сформировавшегося каскада. Ключевой вывод исследования о скачивании музыки и ему подобных был именно таким. Заметьте, что вовлечение в информационные каскады не всегда говорит об иррациональности участников обсуждения. Если у члена группы нет полной уверенности в кандидатах, возможно, согласиться с остальными. Не такая плохая идея. По мере того, как все больше коллег начинают разделять одно и то же мнение, следование за ними приобретает все больший смысл. И все же тут есть два «но». Во-первых, обычно люди не учитывают вероятность того, что большинство членов группы тоже втянуты в каскад и не выносят суждения самостоятельно. Наблюдая за тем, как три, десять или двадцать человек дружно принимают некое решение, мы порой и не осознаем, насколько сильно на них повлияли мнения тех, кто уже высказался. Складывается впечатление, что такое единодушие отражает к коллективный разум, даже если на самом деле оно отражает взгляды лишь нескольких человек. выразивших свое мнение в числе первых. Во-вторых, информационные каскады могут заводить группы совсем не туда, куда нужно. В конце концов, Артур мог сильно ошибаться насчет кандидатуры Томаса. Безусловно, члены группы оказывают друг на друга влияние не только в результате каскадов информации, важную роль играет социальное давление. В компании или в правительственной организации люди могут воздерживаться от выражения своей точки зрения из страха показаться несговорчивыми, грубыми, бесчувственными или недалекими. Они хотят быть частью команды и именно поэтому соглашаются с позициями и действиями остальных. Будучи уверенными или почти уверенными, что знают верные ответы, участники группы все же принимают мнение большинства или взгляды высказанные первыми, для того чтобы оставаться на хорошем счету в коллективе. Исход истории с выбором лучшего кандидата может оказаться точно таким же не потому, что члены группы узнают друг от друга о достоинствах... а потому что люди не хотят казаться коллегам несговорчивыми или неразумными. Голос, поданный Артуром за Томаса в самом начале, может породить эффект группового давления и в конечном счете вынудить Эрику, Франко или Джорджа принять точку зрения, с которой согласились все остальные. Как и в случае с информационными каскадами, При возникновении каскадов группового давления люди часто слишком высоко оценивают уверенность предыдущих выступающих в своей правоте. Если кто-то положительно высказывается о кандидатуре Томаса, Вероятно, он делает это не потому, что действительно убежден в его профессионализме, а следом за коллегой, выступавшим первым или неким авторитетным членом группы. Участники группы один за другим присоединяются к общему мнению, тем самым усиливая социальный нажим. Это явление Знакомая многим в офисах и правительственных учреждениях, способна создавать иллюзию единогласной поддержки неверных решений. Причиной возникновения шума в различных группах также может стать влияние социальной среды. Если собрание в компании начинается с предложения радикально изменить курс развития бизнеса, далее может последовать обсуждение, способное привести к единодушной поддержке такой перемены. Совпадение мнений в группе может быть вызвано социальным давлением, а вовсе неубежденностью ее членов в правильности выбранного решения. Если бы в самом начале еще один участник собрания высказал бы другую точку зрения сторонник, перемен решил на этот раз промолчать, Итог обсуждения мог быть совсем иным, по той же самой причине. Социальное давление может приводить к тому, что схожие группы принимают решения, приводящие в итоге к очень разным результатам. Групповая поляризация. В США и многих других странах уголовные дела, а также большое число гражданских дел обычно рассматриваются в суде присяжных. Ожидается, что, подробно обсудив все детали дела, коллегия присяжных заседателей способна вынести более-более разумное решение, нежели каждый ее член по отдельности. Однако исследования судов присяжных продемонстрировали особый вид влияния социальной среды, тоже являющейся источником шума— групповую поляризацию. Основная идея в том, что к моменту завершения обсуждения участники все дальше смещаются в направлении изначально выбранного ими полюса. Например. Если большинство из семи членов группы склоняются к мысли, что неплохо было бы открыть отделение компании в Париже, к концу дискуссии их изначальная убежденность многократно вырастет. Часто внутренние обсуждения приводят к росту уверенности, сплоченности мнений. а также крайних проявлений эмоций, как правило, воодушевления. Как оказалось, групповая поляризация возникает не только во время заседаний суда присяжных, но и во время обсуждений других групп, принимающих профессиональные решения. При помощи серии экспериментов мы изучили, какие наказания назначали суды присяжных по делам, связанным с ненадлежащим качеством продукции. Присяжные решали, какой денежный штраф следует назначить, чтобы сумма послужила провинившейся компании наказанием, а другим компаниям назиданием. Мы вернемся к более подробному описанию этих экспериментов в главе 15. Для наших целей будем считать, что эксперимент выступает в качестве сравнения девяносто реальных и статистических коллегий-присяжных. Для начала мы предложили восьмистам девяносто девяти испытуемым ознакомиться с краткими описаниями дел и вынести по ним независимые суждения. используя семибальную шкалу для оценки степени возмущения инцидентом и желания наказать компанию, а также денежную шкалу для назначения возможных штрафов. На основе этих индивидуальных ответов мы с помощью компьютера сформировали миллионы статистических коллегий-присяжных, то есть виртуальных групп из шести человек, отобранных случайным образом. В качестве вердикта каждой статистической коллегии мы взяли медианное значение шести отдельных приговоров ее членов. Мы обнаружили, что решения статистических коллегий присяжных оказались гораздо более последовательными, а уровень шума в них был значительно ниже. Снижение шума— это механический эффект статистического агрегирования. Уровень шума в отдельных, независимых суждениях всегда сокращается при помощи усреднения их значений. Однако реальные коллегии присяжных отличаются от статистических, они обсуждают дела на настоящем заседании. Разумно задаться вопросом, будут ли приговоры коллегии присячных стремиться к медианному значению решений ее отдельных членов, чтобы это выяснить. Мы провели еще один эксперимент, на этот раз задействовав больше трех тысячи граждан, которые отвечают критериям отбора потенциального присяжного, и сформировав более пятисот коллегий девянос... один... состоявших из шести человек. Результаты получились однозначными. При рассмотрении одного и того же дела уровень шума в приговорах совещающихся присяжных гораздо выше, чем у статистических, что четко отражает влияние социальной среды. Обсуждение на заседании породило шум при вынесении решения. Исследование дало еще один любопытный результат. Когда уровень негодования члена коллегии чье мнение оказывалось медианным, был довольно умеренным, а предлагаемое им наказание. Довольно мягким, вердикт всей коллегии из шести человек, как правило, оказывался еще более мягким, когда, напротив, медианный присяжный был очень возмущен и настаивал на суровом приговоре, коллегия в итоге выносила еще более строгий вердикт. Когда возмущение неправомерными действиями выражалось при помощи денежных штрафов, их суммы систематически оказывались выше, чем штраф, предложенный медианным присяжным. Фактически 27% коллегий присяжных назначали штраф, который был таким же или даже выше, чем штраф, на котором настаивал самый суровый участник заседания. Совещающиеся коллегии не только более зашумлены, чем статистические. Как выяснилось, они также усиливают точки зрения отдельных ее членов. Вспомните основной вывод о групповой поляризации. Мнения участников дискуссии после обсуждения проблемы обычно все дальше сдвигаются в направлении изначально выбранного полюса. Именно такой эффект мы увидели во время нашего эксперимента. Совещающиеся присяжные сдвигались в направлении более мягкого приговора, когда медианный член коллегии оказывался более снисходительным или в направлении более сурового. Наказание когда медианный член коллегии проявлял строгость. Похожим образом присяжные, которые считали штраф необходимым, назначали более высокие суммы, чем те, к которым склонялись медианные участники. Источники групповой поляризации эффекта каскадов имеют схожую природу. Важнейшую роль здесь играет информация. Если большинство участников группы выступают за суровое наказание, Тогда в его пользу будет приведено множество аргументов и меньше аргументов против. Когда члены группы прислушиваются друг другу, их точки зрения сдвигаются в направлении преобладающего мнения, усиливая ощущение сплоченности и уверенности и подталкивая к более радикальным решениям. А когда людям важна их репутация в группе, они склонны соглашаться с мнением большинства, тем самым создавая условия для возникновения поляризации. Безусловно, групповая поляризация способна приводить к ошибкам, и такое случается довольно часто. Нас же главным образом интересует вариативность. Как мы убедились, агрегирование суждений снижает уровень шума, поэтому чем больше суждений, тем лучше. Вот почему статистические коллегии показывают меньше шума, чем независимые присяжные. В то же время мы обнаружили, что в решениях совещающихся присяжных больше шума, чем в решениях статистических коллегий. Когда схожие группы показывают разные результаты, причиной этого зачастую является групповая поляризация. Уровень шума при этом может оказаться очень высоким. В бизнесе, газуправлении и в прочих областях каскады и поляризация способны приводить к большим разночтениям в решениях групп, рассматривающих один и тот же вопрос. Теперь, когда мы убедились, насколько шумными могут быть индивидуальные суждения, потенциальная зависимость результатов от мнения нескольких человек, тех, кто начинает обсуждение, или тех, кто обладает наивысшим авторитетом, должна вызывать особое беспокойство. Мы увидели, что межэкспертный и внутриэкспертный шум увеличивают разницу, во мнениях отдельных членов групп сильнее, чем следует и сильнее, чем мы ожидаем. Мы также обнаружили, что ситуативный шум, вызываемый усталостью, переменой настроения, порядком рассмотрения вопросов, может повлиять на точку зрения члена группы, который первым высказывается во время обсуждения. Возникающий при этом шум может быть усилен групповой динамикой. В итоге совещающиеся группы оказываются более шумными, чем статистические, в которых индивидуальные ответы попросту усредняются. Поскольку многие важнейшие решения в бизнесе и госуправлении выносятся на основе коллегиальных обсуждений, Необходимо быть начеку по поводу возможных рисков. Организации и их руководство должны принимать меры, контролирующие уровень шума в суждениях отдельных специалистов. Необходимо организовывать работу совещающихся групп таким образом, чтобы уровень шум не усиливался, а снижался. Стратегии по уменьшению уровня шума, предлагаемые нами в этой книге, имеют своей целью достижение именно такого результата. к разговору о групповых решениях. Все зависит от того, удалось ли идея завоевать популярность на раннем этапе. Нужно хорошенько поработать, чтобы обеспечить нашему продукту отличный старт в первую же неделю. Как я и подозревал, успех, идей в политике и экономике сродни успеху кинозвезд. Точки зрения, которые люди считают популярными у окружающих, способны распространиться достаточно широко. Меня всегда настораживал тот факт, что к концу обсуждения вся наша команда оказывается охвачена порывом единения и уверенности, и при этом ничто не способно заставить нас свернуть с выбранного пути. Похоже, в наших внутренних процедурах имеются какие-то изъяны. Часть третья. Шум в прогнозировании. Многие суждения по сути являются прогнозами, и поскольку качество поддающихся проверки прогнозов может быть выражено в цифрах. При их изучении мы много узнаем о шумовых помехах и смещении. В этой части книги мы уделим внимание прогнозированию. В главе девятой сравнивается точность прогнозов, выполненных профессионалами, машинными методами и по простым правилам. И вас не удивит сделанный нами вывод, что профессионалы в этом соревновании занимают третье место. В главе 10 мы исследуем причины такого результата и покажем, что основным фактором низкого качества, выносимых людьми оценок является шум. Чтобы прийти к этим выводам, мы должны выразить качество прогнозов в цифрах, а для этого понадобится единица измерения точности прогнозирования. С ее помощью мы сможем ответить на вопрос, насколько близко прогнозы ковариируют, то есть соотносятся, с результатами. Если, например, кадровые агентства в плановом порядке оценивают потенциал новых сотрудников, мы можем подождать несколько лет, выяснить, как те работают, и проверить. Насколько точно рейтинги кавырируют с фактическими показателями? Прогнозы точны, если сотрудники, чей потенциал был высоко оценен при приеме на работу, показали такие же высокие результаты в процессе трудовой деятельности. Единицей измерения этого интуитивного сопоставления является процент согласия 92 ПС, который отвечает на более специфический вопрос. Допустим, вы принимаете на работу двух сотрудников, выбрав их случайным образом. Какова вероятность, что тот из них, кто получил более высокий балл при оценке потенциала, также лучше покажет себя в работе. При идеальной точности прогнозов, ПС составит 100% и ранжирование двух сотрудников по потенциалу позволит идеально предугадать эффективность их работы в будущем. А если прогнозы совершенно бесполезны, совпадение окажется таким же, как при случайном выборе. То есть, вполне вероятно, что сотрудник с более высоким потенциалом не будет работать лучше. ПС составит 50 процентов. Данный пример был всесторонне изучен, и мы обсудим его в главе 9, более простой случай. ПС при оценке соотношения длины стопы и роста для взрослых мужчин составляет 71%. То есть, если вы встретите двух мужчин разного роста, вероятность того, что у более высокого будет больший размер стопы, будет равна 71%. PS как прямая, интуитивная мера кавариации весьма полезна, однако специалисты не используют ее в качестве стандартной единицы измерения. Стандартной единицей измерения является коэффициент корреляции r, который находится в диапазоне от 0 до 1, когда две переменные положительно связаны. В предыдущем примере коэффициент корреляции между ростом и размером стопы составляет около 0,6. Представить себе коэффициент корреляции можно разными способами. Вот один из них, интуитивно понятный. Корреляция между двумя переменными— это процент общих для них определяющих факторов. Вообразим, например, что некоторый признак полностью определяется генетически. Мы ожидаем увидеть для этого признака корреляцию 0,5 между родными братьями и сестрами, у которых 50% общих генов, и 0,25 между двоюродными, у которых 25% общих генов. Мы также можем интерпретировать корреляцию 0,6 между ростом и размером стопы 93, как предположение, что 60% фактора. Определяющего рост определяет и размер обуви. Две вышеописанные единицы измерения кавариации непосредственно связаны друг с другом. В таблице 1 приведены значения PS 94 для разных значений коэффициента корреляции. Далее в этой книге мы будем всегда указывать обе единицы измерения при обсуждении качества прогнозов, выполненных людьми и моделями. Таблица 1. Коэффициент корреляции и процент согласия ПС. В главе одиннадцатой мы обсудим важную причину ограниченности прогнозов по точности, а именно тот факт, что большинство оценок выносится в состоянии, называемом объективной неосведомленностью, потому что многие обстоятельства, от которых зависит будущее, просто не могут быть известны. Поразительно, что мы обычно ухитряемся в упор не видеть эту ограниченность и давать прогнозы с уверенностью, а зачастую и с излишней самоуверенностью. И, наконец, в главе 12 мы покажем, что объективная неосведомленность наносит ущерб не только нашему умению прогнозировать события, но даже и способности понимать их. А это существенная часть ответа на загадку, почему шумы так трудно разглядеть. Глава 9. Оценочные суждения и модели. Многие заинтересованы в прогнозировании будущей результативности сотрудников при приеме на работу, как в своей фирме, так и в других. Именно потому этот процесс широко используется специалистами в качестве примеров. Возьмем двух сотрудниц крупной компании. При приеме на работу Моника и Натали были протестированы специализированной консалтинговой фирмой, которая оценила по шкале от 1 до 10 баллов их лидерские качества. Коммуникативные навыки, навыки межличностного общения, профессионально-технические компетенции и мотивацию карьерного роста – таблица 2. Ваша задача – спрогнозировать эффективность их работы два года спустя по шкале от 1 до 10. Таблица 2 Два кандидата на руководящую должность. Большинство людей, столкнувшись с подобным типом проблем, пробегают глазами каждую строку и выдают немедленный ответ, зачастую после подсчета, в уме среднего количества баллов. Если вы поступите так, то, вероятно, сделаете вывод, что Натали является более сильным кандидатом, Она получила на одного, два балла больше Моники. Суждение или формула. Ваш неформальный подход к данной проблеме известен как клиническое суждение. Вы обдумываете информацию, возможно, производите быстрые вычисления, сверяетесь со своей интуицией и выносите вердикт. По сути. В данной книге мы называем просто суждением именно клиническое суждение. Теперь предположим, Вы решали задачу по прогнозированию как участник эксперимента. Моника и Натали были выбраны из базы данных, включающей сотни менеджеров, принятых на работу несколько лет назад, которым присвоили рейтинги по пяти независимым параметрам. На базе этих рейтингов вы спрогнозировали эффективность их работы. Показатели трудовой деятельности менеджеров в новой должности в настоящее время доступны. Насколько близки эти показатели к вашей клинической оценке? Данный пример представлен на основе реальных исследований прогнозирования эффективности 95 работы персонала. И будь вы участником исследования, вас, вероятно, не удовлетворил бы результат. Дипломированные психологи, привлеченные международной консалтинговой фирмой для этой работы, Получили корреляцию 0,15 с реальной производительностью, S равно 55%. Другими словами, когда они оттестовали одного из кандидатов, как более сильного, как и мы на примере Моники и Натали, то вероятность того, что выбранный кандидат показал большую эффективность, оказалась 55%, что практически не точнее, чем при случайном выборе. Результат, мягко говоря, не впечатляет. Возможно, вы объясните столь низкую точность, что данные рейтинги не подходят для прогнозирования. Тогда мы должны задаться вопросом. А много ли полезной для прогнозирования информации действительно содержат рейтинги кандидатов? Как они могут обусловить индекс предсказания, который будет иметь максимально возможную корреляцию с фактическим результатом? На эти вопросы можно ответить стандартными статистическими методами. В представленном исследовании они добиваются оптимальной корреляции 0,32, S равно 60%, что также не впечатляет, однако существенно выше, чем клиническая оценка. Такая техника, называемая множественной регрессией, определяет показатель, являющийся взвешенным средним 96 прогностических факторов. С ее помощью вычисляется оптимальный набор весовых коэффициентов, призванный максимизировать корреляцию между общим прогнозом и целевой переменной. Оптимальные коэффициенты минимизируют MS и среднеквадратическую ошибку прогнозов, отличный пример доминирующей роли метода наименьших квадратов в статистике. Как можно ожидать, прогностический фактор, наиболее сильно коррелирующий со значением целевой переменной, получает больший коэффициент 97. а наиболее бесполезный получает коэффициент, равный нулю. Коэффициент может быть и отрицательным. Количество неоплаченных штрафов за нарушение правил дорожного движения как фактор управленческого успеха по всей вероятности получит отрицательный коэффициент. Использование множественной регрессии— один из примеров механического прогнозирования. Есть много видов механического прогнозирования в диапазоне от простых правил «нанять любого», «кто окончил среднюю школу», до сложнейших моделей с привлечением искусственного интеллекта. Однако линейные регрессивные модели, их еще называют «рабочими лошадками» 98 исследований в области оценок и принятия решений, получили наибольшее распространение. Чтобы сократить количество профессионального жаргона в книге, мы будем называть линейные модели простыми моделями. Исследование, которое мы проиллюстрировали на примере Моники и Натали, было одним из многих сопоставлений клинического и механического прогнозирования. Все они отличаются простой структурой 99. Для прогнозирования конечного результата да эффективность работы одних и тех же людей используется набор переменных и в наш случае рейтинг кандидатов. Клиническое прогнозирование выполняют люди. Алгоритм, например. Множественная регрессия использует те же прогностические факторы для механического прогнозирования тех же результатов. Сравнивается точность клинического и механического прогнозирования. Полмил. Оптимальная модель одерживает над вами верх. Знакомясь с клиническим и механическим прогнозированием, люди хотят знать, как их сравнивать. И как выглядит прогноз, сделанный человеком, на фоне вычисленного по формуле? Такой вопрос задавался и ранее, однако наибольшее внимание привлек к себе лишь в 1954 году, когда профессор психологии университета Миннесоты Пол Милл опубликовал книгу «Клинические и статистические прогнозы». Теоретический анализ и фактологический обзор 100. МИЛ представил обзор 20 исследований в сфере высшего образования и в психиатрической диагностике, где клинические оценки противопоставлялись механическим прогнозам. Он пришел к однозначному выводу, что простые механические правила в большинстве случаев одерживают верх над экспертами. Милл обнаружил, практикующие врачи и профессионалы в других областях удручающе слабы в том, что сами нередко считают своей особенно сильной стороной, а именно в способности обобщать информацию, чтобы понять. Насколько поразительны эти открытия, и причем здесь шум, следует разобраться в работе простой механической модели. Ее ключевая характеристика состоит в том, что одно и то и то же правило применимо ко всем случаям. Каждый прогностический фактор имеет свой вес, и этот вес одинаков для каждого случая. Вы можете подумать, что столь строгие ограничения ставят модель в крайне невыгодное положение по отношению к экспертам. Вернемся к нашему примеру. Возможно, вы решите, что для Моники сочетание ее мотивации и технических навыков является самым важным качеством и компенсирует ее недостаточность в других областях, в то время как слабость Натали по этим двум параметрам не станет серьезной проблемой с учетом ее сильных сторон. Неявным образом вы уже определили для двух женщин разные средства достижения успеха. Эти вполне убедительные клинические теории по сути присваивают в двух случаях различный вес одному и тому же фактору— ухищрение, на которое не способна простая модель. Другое ограничение простой модели, разница в одну единицу для какого-либо предиктора всегда дает одинаковый эффект и половинный эффект при разнице в две единицы. Клиническая интуиция часто нарушает это правило. Если, к примеру, вас впечатлил полученный Натали высший балл 10 за коммуникативные навыки и в значительной степени повлиял на ее репутацию в ваших глазах, вы сделали то. Чего никогда не сделает простая модель. А для формулы, которая рассчитывает средневзвешенное значение, разница между 10 и 9 баллами та же самая, что разница между 7 и 6 баллами. Клиническая оценка не подчиняется этому правилу. Напротив, она отражает распространенное интуитивное мнение. Разница в один балл может быть несущественной в одних случаях и критической в других. Возможно, вам захочется это проверить, однако мы подозреваем, что ни одна простая модель не сможет точно объяснить ваши оценки Моники и Натали. Исследование, на которое мы опирались для этих случаев. один из очевидных примеров схемы Мила. Как мы заметили ранее, клинические прогнозы достигают корреляции 0,15. PS равно 55% при оценке эффективности работы кандидатов. А механические прогноза 0,32, ПС равно 60%. Вспомните, с какой уверенностью вы сравнивали оценки, полученные при тестировании Моники и Натали. Результаты мило настойчиво указывают, что ваша удовлетворенность правотой своих суждений была иллюзией, а точнее, иллюзией достоверности. Иллюзия достоверности присутствует в любых прогнозах и возникает вследствие распространенной ошибки, когда люди не различают два этапа задачи прогнозирования. количественные оценки на основании имеющихся в распоряжении фактов и прогнозирование реальных результатов. Зачастую вы можете быть абсолютно уверены в своем мнении, какой из кандидатов выглядит более достойным, однако догадаться, который из них действительно окажется лучшим, совершенно другое дело. Например, можно с уверенностью заявлять, что Натали выглядит более сильным кандидатом, чем Моника, однако никак нельзя утверждать, что Натали будет работать более успешно. Причина лежит на поверхности. Вам известно достаточно много, чтобы дать оценку кандидатам, однако заглянуть в будущее вам не дано. К сожалению, в нашем сознании граница размывается. Вы озадачены тем, что не видите разницу между количественной оценкой и прогнозированием. Поздравляем, вы в отличной компании. Эту разницу не видит практически никто. А если вы уверены в своих прогнозах так же, как и в оценках, Вы стали жертвой иллюзии достоверности. От иллюзий достоверности не застрахованы и клиницисты. Можно с уверенностью представить себе реакцию психолога на выводы Мила о том, что тривиальные формулы, последовательно примененные, превосходят клинические оценки. Шок. недоверие, презрение к поверхностным исследованиям, авторы которых вздумали усомниться в чудесах клинической интуиции. Подобную реакцию легко понять. Схема Милла противоречит субъективному восприятию, а большинство из нас скорее доверится собственному опыту, чем всяким наукообразным заявлениям. Милл сам неоднозначно относился к своим выводам. Его имя ассоциируется с превосходством статистики над клиническими оценками, И можно представить Мила непреклонным критиком внезапных озарений или крестным отцом количественного анализа, как мы сказали бы сейчас. Однако этот образ был бы карикатурным. Мил, помимо своей академической карьеры, работал как практикующий психоаналитик. В его кабинете висел портрет Фрейда 101. Он был энциклопедистом 102, кроме психологического, получил философское и юридическое образование, писал статьи по метафизике, религии, политическим наукам и даже парапсихологии. Милл настойчиво утверждал, что в телепатии что-то есть. Ни одно из этих человеческих качеств не соответствует стереотипу упертого бухгалтера. Милл ничего не имел против клиницистов, скорее наоборот. Однако, когда он задался целью, доказательства преимуществ механического подхода к задаче были массивными и последовательными. Массивными и последоватьльными ста тремя— это еще мягко сказано. 2000 статей 104 по результатам 136 исследований однозначно подтверждали превосходство механической агрегации над клиническими оценками. Исследования проводились в различных областях, включая диагностику гепатита, годность к военной службе и удовлетворенность в браке. Механическое прогнозирование оказалось более точным в 63 исследованиях, статистические закономерности наблюдалось еще в 65, а клинические прогнозы выиграли состязание в восьми случаях. При этом полученные результаты умаляли преимущество механического прогнозирования, которое к тому же является более быстрым и дешевым. Более того, оценки экспертов в большинстве исследований на самом деле имели несправедливое преимущества за счет доступа к личной информации 105, не включенной в компьютерную модель. Выводы однозначно подтверждали. Простая модель одерживает верх над человеком. Голдберг, ваша модель одерживает над вами верх. Выводы Мила поднимают важные вопросы. Почему, собственно, формула побеждает? Что именно она делает лучше? Хотя, по сути, следовало бы задаться вопросом. А что именно люди делают хуже? Ответ прост. Люди во многих отношениях слабее статистических моделей. И одна из критических слабостей состоит в том, что суждения людей подвержены влиянию шума. Чтобы подтвердить этот вывод, обратимся к другому направлению в исследовании простых моделей, которое берет начало в городке Юджин, штат Орегон. Пол Хоффман был состоятельным человеком и мудрым психологом, а еще не следовал установленным в науке правилам. Он основал научно-исследовательский институт, где собрал под одной крышей нескольких чрезвычайно эффективных ученых. превратив Юджин во всемирно известный центр изучения оценок и прогнозов. Одним из этих исследователей был Льюис Голдберг, известность которому принесла ведущая роль в разработке модели личности, получившей название «Большой пятерки». В конце 1960-х годов 106, развивая идеи ранних работ Хоффмана, Голдберг изучал статистические модели, описывающие суждения людей. Построить модель эксперта почти так же просто, как и любую отражающую реальность модель. Используются те же прогностические факторы. В нашем исходном примере это пять рейтингов менеджеров. Используется тот же инструмент, множественная регрессия. Вот только целевая переменная другая. Вместо прогнозирования реальных результатов работы, формула применяется к прогнозированию оценочных суждений. К примеру, ваши оценки Моники, Натали и других менеджеров, Сама идея моделирования ваших суждений, как расчета средневзвешенной величины, может показаться весьма странной. Разве так формируется ваше мнение? Когда вы думаете, в клиническом смысле, о Монике и Натали, вы не применяете каждый из них одно и то же правило. Более того, вы вообще не применяете никаких правил. Модель эксперта не является реалистичным описанием вашего мыслительного процесса. Однако, Даже если вы ничего не вычисляете по линейной формуле, вы можете давать свои оценки, как если бы занимались вычислениями. Опытные игроки в бильярд бьют по шару так, словно решают в уме сложные уравнения 107, описывающие механику каждого отдельного удара. Подобно им, и вы можете выдавать прогнозы, будто пользуетесь простой формулой, хотя на деле решаете намного более сложные задачи. Условная модель, построенная по принципу если бы, которая с приемлемой точностью прогнозирует, что станут делать люди, вполне пригодна. даже когда она явно не подходит в качестве описания процесса. Это довод в пользу простых моделей. Комплексный обзор исследований выявил, что в 237 случаях средняя корреляция между моделью эксперта и клиническими оценками составила 0,8, в PAES равно 79%. пусть не идеальный, однако довольно высокий результат 108 в поддержку условной модели. Вопрос, который побудил Голдберга заняться исследованиями, звучал так. Насколько хорошо простая модель эксперта может прогнозировать реальные результаты? Поскольку модель является грубой аппроксимацией человека, было бы разумно допустить, что не очень хорошо. А много ли мы теряем в точности? Когда модель заменяет человека, ответ может вас удивить. Прогнозы не стали менее точными, когда их генерировала модель. Наоборот, точность повысилась. В большинстве случаев модель обошла профессионалов, работу которых имитировала. Эрзац оказался лучше оригинального продукта. Этот вывод был подтвержден исследованиями в различных сферах. Первые повторения 109 опытов Голдберга включали в себя прогнозы успехов выпускников средних школ. Исследователи дали задание 98 участникам спрогнозировать средний балл 90 старшеклассников на основе 10 ключевых факторов. На базе прогнозов исследователи построили линейную модель каждого участника и сравнили, насколько точно спрогнозировали средний балл участники и модели. Для каждого из 98 участников эксперимента модель оказалась лучше. Десятилетия спустя сводный обзор исследований за минувшие полстолетия 110 заключил, что модели стабильно превосходили экспертов, работу которых моделировали. Мы не знаем, получали ли участники исследований обратную связь, однако представьте свое смятение, если кто-то скажет вам, что грубая модель ваших оценочных суждений практически карикатура. оказалось в действительности более точной, чем вы сами. Для большинства из нас процесс вынесения оценок является сложным, многогранным и интересным именно потому, что не сводится к простым правилам. Мы гордимся собой и своей способностью делать прогнозы, когда создаем и применяем сложные правила или задействуем свою интуицию, выделяя отдельные случаи на фоне остальных. Короче говоря, когда даем оценки, которые не сводятся к тупому вычислению средневзвешенного значения. Изучение модели эксперта подкрепляет выводы Мила о бесполезности искусных умозаключений. Зачем впустую напрягать ум? Сложность и многогранность не обязательно приводят к повышению точности прогнозов. В чем же дело? Чтобы разобраться в выкладках Голдберга, нам нужно понять, в чем различие между вами и вашей моделью, что является причиной расхождений между вашими реальными оценками и результатом, который выдает простая модель. Статистическая модель ваших оценок не может добавить ничего к заложенной в нее информации. Все, что под силу модели, вычитать и упрощать. В частности, простая модель не будет формировать никаких сложных правил, которых придерживаетесь вы, если вы думаете, что разница между десятью и девятью баллами при оценке коммуникативных навыков более значима, чем разница между семью и шестью баллами или кандидат. набравший твердые 7 баллов по каждому из параметров, предпочтителен кандидату, получившему те же 7 баллов в среднем, однако имеющему очевидные сильные стороны и явно выраженные слабые, то ваша модель не будет копировать ваши сложные правила, даже если вы сами применяете их с образцовым постоянством. Отказ от следования вашим изощренным правилам приведет к потере точности только в том случае, если ваши догадки верны. Допустим, вам нужно спрогнозировать чью-то успешность в решении сложных задач, имея на входе два параметра— навыки и мотивацию. Взять формулу и вычислить средневзвешенное значение тут недостаточно, потому что никакая мотивация не восполнит серьезный дефицит навыков, и наоборот. Если вы используете более сложную комбинацию входных параметров, то точность ваших прогнозов повысится и станет больше, чем у модели, которая не в состоянии проявить подобную гибкость. С другой стороны, сложные правила зачастую дают вам лишь иллюзию достоверности и фактически наносят ущерб качеству ваших предположений. Некоторые хитрые комбинации действительно эффективны, однако в большинстве из них нет смысла. к тому же простая модель эксперта, не будет воспроизводить внутриэкспертный шум в ваших прогнозах. Она не сможет воспроизвести отклонения в ту или иную сторону, возникающие в результате ваших непредсказуемых реакций, от которых вы не застрахованы в каждом конкретном случае. Никакая модель не подвержена влиянию обстановки и вашего психического состояния в момент прогноза. Скорее всего, эти шумовые ошибки в оценках ни с чем систематически не коррелируют, а это значит, что в большинстве случаев они могут рассматриваться как случайные. Следствием устранения шума из ваших оценок всегда будет повышение точности ваших прогнозов 111. Предположим, например, что корреляция между вашими прогнозами и фактическим результатом составляет 0,5 ПС равно 67 процентов, однако 50 процентов расхождений состоят из шумов. Если полностью устранить шум из ваших оценок, то есть создать вашу идеальную модель, то корреляция с тем же фактическим результатом подскочит до 0,71 PS равно 75 процентов. Другими словами, сокращение шума автоматически повышает достоверность прогнозов. Итак, если заменить вас моделью, произойдут две вещи, устранение вашей изобретательности и устранение ваших внутриэкспертных шумовых помех. Грубый вывод, что модель эксперта более эффективна, чем сам эксперт. Несет в себе важное послание. Преимуществ громоздких правил, используемых человеком, если таковые существуют, в большинстве случаев недостаточно, чтобы компенсировать негативное воздействие шума. Вам может казаться, что вы более искусны, более проницательны и более чувствительны к нюансам, чем линейная карикатура вашего мыслительного процесса. А на самом деле в ваших суждениях больше шума. Почему же сложные правила вредят точности прогнозов, хотя мы упорно верим, что они помогают проникнуть в самую суть? Прежде всего, большинство сложных правил, применяемых людьми, далеко не всегда верны. Однако есть и другая проблема. Даже если сложные правила верны в принципе, они неизбежно применяются в условиях, которые нечасто наблюдаются на практике. Например, Вы сделали вывод, что приемы на работу достойны уникальные в своем роде кандидаты, даже если по остальным параметрам они показывают посредственные результаты. Только вот незадача. Уникальные кандидаты как следует из определения встречаются крайне редко, поскольку подсчитать уникальность в баллах. Дело неблагодарное, то большую часть высоких оценок по этому показателю можно отнести к везению, и действительно талантливый соискатель часто остается за бортом. Оценки эффективности, которые могут подтвердить, что подобный доригинал в будущем станет суперзвездой, также несовершенны. Погрешности измерения с обоих полюсов неизбежно снижают достоверность прогнозов, и те самые редкие случаи, вероятнее всего, будут пропущены. Преимущества верных догадок быстро тонут в погрешности измерения. Мартин Ю и Нейтан Канцл в своих исследованиях 112 изложили более радикальную версию доказательств Голдберга. В своей работе на ее базе мы составили пример Моники и Наталих. Они пользовались данными, полученными от международной консалтинговой фирмы, которая привлекла экспертов для оценки 847 кандидатов на руководящие должности по трем отдельным выборкам. Эксперты выставили баллы по семи параметрам и, используя свои клинические оценки, определили общий предиктивный балл. результаты получились крайне невыразительными. Юи Канцел решили сравнить экспертов не с лучшей простой моделью эксперта, а со случайной линейной моделью. Они сгенерировали 10 000 наборов случайных значений по 7 прогностическим параметрам и, используя 10 000 случайных формул 113, спрогнозировали результаты будущей деятельности кандидатов. Исследователи сделали поразительное открытие. Любая линейная модель, примененная последовательно ко всем случаям, вероятнее всего, одержит верх над человеком в прогнозировании результатов на основе той же информации. В одной из трех выборок 77% из 10 000 случайных линейных моделей оказались точнее, чем эксперты. В двух остальных выборках превзошли человека 100% случайных моделей. Или, попросту говоря, в данном эксперименте оказалось практически невозможно сгенерировать простую модель, которая работала бы хуже экспертов. Из эксперимента следуют более серьезные выводы, чем из работ Голдберга с моделями экспертов, и в самом деле случай из ряда вон. В данных исследованиях эксперты выступили крайне слабо в абсолютном выражении, что помогает объяснить. Почему их превзошли даже заурядные линейные модели? Конечно, из этого не следует, что любая модель— совершение любого человека. И все же тот факт, что механическое следование любому простому правилу Канцл назвали его «бессознательная логика». Может существенно повысить точность оценок в сложных задачах. Иллюстрирует ощутимое влияние шума на достоверность клинических прогнозов. Наш краткий обзор показал, как шум ухудшает качество клинических оценок. над человеком легко одерживают победу простые формулы, модели реальности, модели экспертов и даже случайно сгенерированные модели. Это открытие свидетельствует в пользу бесшумных методов. Такие правила и алгоритмы мы рассмотрим в следующей главе, к разговору об оценках и моделях. Люди уверены, что они используют комплексный подход и проявляют изобретательность, вынося свои оценки. Однако сложность и изобретательность, большей частью напрасная трата сил. Обычно они не помогают превзойти точность простых моделей. Даже по прошествии более шестидесяти лет после выхода книги Пола Милла нас по-прежнему шокирует сама мысль о том, что механическое прогнозирование одерживает верх над человеком. В оценках столько шума, что бесшумная модель эксперта добивается более точных прогнозов, чем собственный эксперт. Глава десятая. Бесшумные правила. В последние годы искусственный интеллект ИИВ, особенно на основе методов машинного обучения, позволил компьютерам выполнять множество задач, которые ранее считались доступными только человеку. Алгоритмы на основе методов машинного обучения распознают лица, переводят с одного языка на другой и расшифровывают рентгеновские снимки. Они могут решать вычислительные задачи, например, генерировать управляющие команды для тысяч механизмов одновременно с поразительной скоростью и точностью. Эти алгоритмы выполняют сложные задачи по прогнозированию. Предугадывают решения Верховного суда США, определяя, какие из обвиняемых с наибольшей вероятностью будут выпущены под залог и оценивают. Какие из звонков в органы опеки требуют незамедлительного приезда социального работника, хотя в наше время слыша слово «алгоритм». Мы подразумеваем компьютерные программы, термин имеет более широкое значение. В словаре алгоритм определяется как процесс или набор правил, описывающий порядок действий при вычислениях или при решении других задач, в частности с использованием компьютера. Согласно данному определению, простые модели и другие виды механического прогнозирования, описанные нами в предыдущей главе, также являются алгоритмами, по сути. Большинство типов механических подходов к решению задач, от почти смехотворных простых правил до утонченных и непостижимых машинных алгоритмов, превосходят экспертные оценки. Одна из основных, хотя и не единственных, Причина этого превосходства состоит в том, что все механические подходы свободны от шума. Чтобы изучить различные типы подходов на основе алгоритмов и понять, как и при каких условиях каждый из них может быть полезен, Мы начнем наш обзор с моделей из главы 9, простых моделей на базе множественной регрессии, то есть линейных регрессивных моделей. От этой отправной точки мы двинемся в двух противоположных направлениях, сначала поищем крайнюю простоту, а затем перейдем к повышенной сложности и рисунок 11. Рисунок 11. Четыре типа правил и алгоритмов. Больше простоты, грубые и прекрасные. Робин Доус был еще одним членом команды из Юджина, штат Орегон, которая в 1960-е и 1970-е годы изучала прогнозирование. В 1974 году Доус добился прорыва в упрощении задач прогнозирования. Ему пришла на ум поразительная и почти еретическая идея. Вместо использования множественной регрессии для определения точного веса каждого прогностического фактора, он предложил придать всем им равный вес. Доус назвал свою равновесную формулу неточной линейной моделью. Его удивительное открытие состояло в том, что равновесные модели практически так же точны, как и правильные линейные модели, и далеко опережают клинические прогнозы 114. Даже сторонники неточных моделей соглашаются, что это утверждение неправдоподобно и противоречит статистической интуиции стапи-15. Более того, Доузу и его ассистенту Бернарду Корригану вначале пришлось побороться за публикацию своей работы в научных журналах, издатели им попросту не верили. Если вы вспомните пример Моники и Натали в прошлой главе, то, скорее всего, поверите, что одни прогностические факторы более весомы, чем другие. Многие люди, к примеру, придадут большее значение лидерским качествам, чем техническим навыкам, как тупое. Невзвешенное среднее может спрогнозировать чьи-то успехи лучше, чем тщательно вычисленное средневзвешенное значение, или лучше, чем признанный эксперт. Сегодня, спустя много лет после прорыва Дауза, так удивлявший его современников, статистический феномен хорошо изучен. Как мы уже объяснили ранее в этой книге, множественная регрессия вычисляет оптимальные весовые коэффициенты, которые минимизируют квадратичные ошибки. Однако при этом ошибки минимизируются в исходных выборочных данных. Таким образом, формула корректирует сама себя, чтобы предугадать всякую случайную флуктуацию в данных. Например, если какие-то из менеджеров выборки обладают хорошо развитыми техническими навыками, то в случае высоких показателей по другим, не связанным с ними показателем модель преувеличит вес технических навыков. Проблема в том, что когда формула применяется вне выборки, то есть для других наборов данных. Присвоенные таким образом веса уже не будут оптимальны. Флуктуации, имевшие место в первоначальной выборке, больше не присутствуют, на то они и случайности. Не все менеджеры с хорошо развитыми техническими навыками являются суперзвездами. А в новой выборке уже другие флуктуации, которые формула не может учесть. Истинная мера точности модели, ее приспособляемость к новой выборки, иначе говоря, способность корреляции с перекрестной проверкой. Действительно регрессивная модель слишком успешно работает в оригинальной выборке, в то время как при наличии перекрестной проверки корреляция почти всегда ниже, чем она была в исходных данных. Доус и Корриган сравнивали равновесные модели с моделями на основе множественной регрессии с перекрестной проверкой в различных ситуациях. Рассматривался типичный случай. Прогнозирование среднего балла в первый год обучения для девяностоста студентов факультета психологии в Иллинойском университете. Использовались десять переменных, имеющих отношение к успеваемости. результаты тестов на выявление способностей, отметки в колледже, различные субъективные оценки ровесников, например, степень экстраверсии, а также самооценка, например, добросовестности. Стандартная модель на основе множественной регрессии показала корреляцию 0,69, А наличие перекрестной проверки ухудшило результат до 0,57, в PS равно 69%. Корреляция равновесной модели со средним баллом осталась примерно такой же. 0,60, PS равно 70%. Похожие результаты 116 были получены и во многих других исследованиях. Модели с перекрестной проверкой показывают наихудший результат, когда оригинальная выборка слишком мала, поскольку флуктуации в маленьких выборках принимают угрожающие размеры. Доус обнаружил проблему. Используемые в социологических исследованиях выборки обычно настолько малы, что теряется все преимущество так называемого оптимального взвешивания. Недаром статистик Говард Уейнер снабдил научную статью, посвященную расчету правильных весов под заголовком «Нам без разницы 116» или, как говорил Доус, «Нам не нужны 117 модели настолько точные, что мы эту точность не можем измерить». Равновесные модели работают хорошо, потому что они не чувствительны к специфике конкретной выборки. Непосредственные выводы из работ Доуза получили заслуженное признание. Вы можете давать эффективные статистические прогнозы, ничего не зная наперед о паналогичных предшествующих результатах. Все, что вам нужно. Это набор прогностических факторов, относительно которых вы можете быть уверены, что они коррелируют с конечным результатом. Предположим, вам нужно спрогнозировать эффективность работы менеджеров, которым присвоены рейтинги по некоторому количеству параметров, как в примере из главы 9. Вы уверены, что набранные баллы оценивают определенные компетенции кандидатов, однако не имеете данных о том, насколько хорошо они прогнозируют будущий успех. Вы также не можете позволить себе роскошь ждать несколько лет, чтобы отследить успехи большой выборки менеджеров. Однако вы можете взять баллы по семи параметрам, проделать необходимую статистическую работу, чтобы присвоить им равные веса и использовать результат в качестве прогноза. Насколько хороша эта равновесная модель? Ее корреляция с конечным результатом 100 в 718 составляет 0,25 p. S равно 58 процентов, что намного превосходит клинические оценки, R равно 0,15, pS равно 55 процентов и уверенно приближается к регрессивной модели с перекрестной проверкой. При этом вам не требуется никаких дополнительных данных, которых у вас нет, и никаких сложных вычислений. Действительно, в равных весах есть грубая красота, 119. Недаром высказывание Дауза стало мемом среди студентов. Заключительная фраза знаменитой статьи, которая ввела в обиход идею, содержала очередное лаконичное резюме. Вся хитрость в том 120-й, чтобы выбрать нужные переменные и правильно их сложить. Еще больше простоты. Простые правила. Еще один способ упрощения— использование экономных моделей или простых правил. Экономные модели в реальности выглядят как упрощенные до смешного расчеты на клочке бумаги. Однако в некоторых случаях они могут выдавать поразительно точные результаты. Эти модели построены на одной особенности множественной регрессии, которая удивляет большинство людей. Допустим, вы используете два прогностических фактора, от которых в значительной степени зависит итоговый прогноз. Их корреляция с конечным результатом составляет 0,60, PS равно 71%, и 0,55, PS равно 69%. Предположим также, что эти два прогностических фактора коррелируют друг с другом коэффициент 0,50. Попробуйте угадать, каков будет ваш прогноз, если два фактора будут в оптимальном соотношении. Ответ вас разочарует. Корреляция 0,67 p s равно 73%. Выше, однако, совсем ненамного. Пример иллюстрирует общее правило. Сочетание двух и более коррелирующих между собой прогностических факторов дает лишь немногим более удачный результат, чем лучший из них сам по себе. Именно потому что в реальной жизни факторы почти всегда коррелируют между собой. Этот статистический факт способствует применению на практике экономных методов с малым числом предикторов. Простые правила, которые требуют небольшого числа расчетов или обходятся вообще без них, давали в некоторых случаях впечатляющие точные прогнозы, сравнимые с моделями на основе большего количества предикторов. В 2020 году команда исследователей 121 подвела итоги масштабных усилий по применению экономных методов к различным задачам. Например, когда судьи встают перед выбором, освободить обвиняемых под залог до вынесения приговора или нет. Их решение, по сути, является прогнозированием поведения обвиняемого. Если судья неоправданно откажет в залоге и обвиняемого отправят за решетку без необходимости, то конкретный человек и общество понесут значительные издержки. Если же под залог отпустят не того, он может скрыться или даже совершить другое преступление. Модель, построенная исследователями, использует всего две переменных от которых наиболее сильно зависит вероятность, что обвиняемый скроется от суда. Его возраст, чем старше человек, тем меньше риск побега и количество прошлых неявок в суд, те, кто нарушал условия освобождения ранее, склонны к рецидивам. Модель переводила эти переменные в баллы, на основании которых и рассчитывался фактор риска. Для этого не требовался компьютер и даже калькулятор. Протестированная на реальном массиве данных, экономная модель выполнила свою задачу так же хорошо, как статистические модели с использованием значительно большего числа переменных. Она прогнозировала риски лучше, чем это делали практически все судьи. Те же самые экономичные методы, использующие до пяти параметров с целочисленными весами от минус трех до трех, были применены к разнообразным задачам, таким как оценка степени опасности новообразований по результатам маммографии диагностики сердечно-сосудистых заболеваний, прогнозированию кредитных рисков. Во всех этих задачах экономные правила показали себя так же хорошо, как более сложные регрессивные модели, хотя в большинстве случаев не так хорошо, как модели на основе методов машинного обучения. В качестве другой демонстрации возможностей простых правил отдельная команда исследователей 120.1 изучала сходную, хотя и более специфическую судебную задачу— прогноз рецидивизма, используя всего две переменных 122-х. Простые правила оказались способны поспорить с надежностью существующих инструментов, которые использовали 137 переменных, чтобы оценить риски для каждого подсудимого. Неудивительно, эти две переменных возраст и количество ранее совершенных преступлений близки к двум факторам в примере с освобождением под залог. Их связь с преступным поведением широко документирована 123. Привлекательность экономных методов состоит в том, что они прозрачны и просты в исполнении. Более того, они имеют преимущество перед более сложными моделями вследствие относительно малых затрат. Больше сложности. Методы машинного обучения. Во второй части нашего обзора мы двинемся в противоположном направлении диапазона, к большей сложности. что если мы сумеем взять еще больше прогностических факторов, собрать еще больше данных о каждом, выявить взаимосвязи, которые человеку обнаружить не под силу, и создать на их основе модель, которая добьется лучших прогнозов. В сущности, это нам и обещает ИИ. Продвинутые модели отличает умение работать с очень большими массивами данных 124 и растущая возможность доступа к таким наборам данных. Одна из основных причин стремительного прогресса и в последние годы. Например, благодаря таким массивам появилась возможность механической обработки даже там, где требуется применить правила сломанной ноги. Это несколько загадочное выражение обязано своим появлением воображаемой ситуации, придуманной Милом. Допустим, некая модель разработана, чтобы прогнозировать вероятность посещения кинотеатра сегодня вечером. Если вы случайно узнали, что конкретный человек сломал ногу, то лучше модели представляете, как он проведет вечер, независимо от степени вашего доверия модели. При использовании простых моделей принцип сломанной ноги дает важный урок тем, кто принимает решение. Он сообщает им, когда стоит отвергнуть модель, а когда нет. Если у вас есть невызывающее сомнение информация, которую модель не примет во внимание, Это и есть та самая сломанная нога, и вам лучше не учитывать рекомендации модели. С другой стороны, порой может случиться так, что вы не согласитесь с моделью даже при отсутствии конфиденциальной информации. В таких случаях соблазн не послушаться модели отражает ваш личный шаблон, который вы применяете к аналогичным предикторам. Когда же этот личный шаблон с высокой степенью вероятности неприменим? Следует прислушаться к модели, ваше вмешательство, скорее всего, снизит точность прогноза. Одна из причин успешной работы моделей на основе методов машинного обучения в сложных задачах-то, что они способны распознавать сломанные ноги, причем намного лучше. чем кажется людям. Обработав огромный массив данных, включающий очень большое количество случаев, модель может отследить поведение завсегдатаев кинотеатров и в самом деле усвоить, например, что люди, посетившие больницы в те дни, когда они обычно ходят в кино, вероятнее всего, пропустят сегодня вечерний сеанс. Таким образом, усовершенствованные прогнозы редких событий сокращают необходимость человеческого контроля. В том, что делает И, нет ни магии, ни подлинного интеллекта. Главное, найти больше различных сценариев. Как бы мы ни восхищались мощью умной машины, не следует забывать, что искусственному интеллекту потребуется еще некоторое время, чтобы понять, почему сломавший ногу человек не сможет пойти в кино. Освобождение под залог. Оптимальное решение. В то же самое время, когда вышеупомянутая команда исследователей применила к проблеме освобождение под залог простые правила, другая команда 125 под руководством Синдила Муллай Натана натаскивала на выполнение той же задачи продвинутую модель на основе И. Группа имела доступ к более обширному массиву данных 758027 ранее принятых решений. В каждом случае исследователям была доступна та же информация, что и судьям. Текущее преступление, имеющиеся судимости, предыдущие неявки в суд. Никакой демографической информации, кроме возраста, для тренировки алгоритма не использовалось. Исследователям также было известно в каждом конкретном случае, отпустили ли обвиняемого под залог, и если да, то явился ли он впоследствии в суд или был арестован повторно. Из всех обвиняемых были освобождены 74%, 15% из них не явились в суд и 26% арестованы повторно. С этими данными исследователи тренировали алгоритм 126 и оценивали его возможности. Поскольку модель построили на основе методов машинного обучения, она не ограничивалась линейными комбинациями. Обнаруживая более сложную закономерность в данных, модель использовала этот сценарий для усовершенствования своих прогнозов. Модель была ориентирована на прогнозирование побега обвиняемого и оценивала риск в баллах, Перед ней не ставился вопрос, освобождать обвиняемого под залог или нет. Такой подход признает, что максимально допустимый порог риска, то есть уровень риска, при превышении которого обвиняемому откажут в выпуске под залог, требует оценочных суждений, которые не под силу модели. Тем не менее исследователи вычислили, Независимо от принятого порога риска, использование модели повысит эффективность судебных решений. Команда Сендила Муллайнатана рассчитала, если порог риска установлен так, что количество человек, которым отказано в освобождении под залог, Остается таким же, как по решению судей, то уровень преступности может сократиться на 24%, потому что за решетку попадут преступники, наиболее склонные к рецидиву. И наоборот, если порог риска установлен так, чтобы максимально сократить количество человек, которым отказано в освобождении под залог, причем без риска роста преступности. То количество взятых под стражу может уменьшиться на 42%. Другими словами, модель на основе методов машинного обучения намного лучше, судей справляется с задачей по прогнозированию и подсказывает, каких обвиняемых рискованно отпускать. Модель, построенной обученной машиной, оказалась также более успешной, чем линейные модели, использующие ту же информацию. Причина звучит интригующую. Алгоритмы на основе методов машинного обучения вылавливают 127 в комбинации переменных значимые совпадения, которые в иных случаях могли быть упущены. Способность алгоритмов легко находить сценарии, упущенные другими особенно резко выражено в случае обвиняемых, которым алгоритм присвоил самую высокую степень риска. Другими словами, некоторые сценарии в массиве данных, пусть даже редкие, прогнозируют высокий риск. Это открытие. Когда алгоритмы выхватывают редкие, но решающие факторы, возвращает нас к концепции сломанной ноги. Исследователи также использовали алгоритм для построения модели каждого судьи, аналогичной описанной в главе 9, однако неограниченной простыми линейными комбинациями. Применение этих моделей ко всему массиву данных позволило команде симулировать решения судей, которые они вынесли бы при рассмотрении тех же самых дел. и сравнить с реальными. Результаты выявили существенный системный шум в решениях об освобождении под залог. Отчасти это межэкспертный шум. Если судей отсортировать по степени их благосклонности, наиболее снисходительный квинтель 20% судей, которые отпускают под залог чаще всего, освобождал 83% обвиняемых, в то время как наименее снисходительный квинтель, всего шестидесяти одного процента. Кроме того, оценивая риск побега заключенных, судьи будто судили их по разным шаблонам. Одному судье конкретный подсудимый не показался склонным к побегу, в то время как другой, в целом совсем не строгий, определил его в группу высокого риска. Эти результаты свидетельствуют о явном присутствии внутриэкспертного шума. Более детальный анализ выявил, что различия между прецедентами составили 67% от всех расхождений, а системный шум— 33%. Некоторую долю системного шума составлял 128 межэкспертный шум, например, обусловленный неодинаковой строгостью судей. Однако, большей частью 79 процентов, это был внутриэкспертный шум. Наконец. И, к счастью, большая точность программ на основе методов машинного обучения достигается не за счет других поддающихся учету целей, которых могут добиваться судьи, в особенности расовой справедливости. Теоретически, хотя в алгоритм не заложены данные о расе обвиняемых, Программа может непреднамеренно усугублять расовое неравенство. Оно может возникнуть, если модель использует прогностические факторы, в сильной степени коррелирующие с расой, например, почтовый индекс. Или необъективен источник данных, на котором обучался алгоритм. Если, к примеру, прогностический фактор, количество предыдущих арестов, А эти аресты производились на почве расовой дискриминации, то и алгоритм в результате получится дискриминационным. Несмотря на то, что риск дискриминации в принципе присутствует, решения на основе алгоритма во многих важных аспектах содержат как раз меньше расовых предубеждений, чем судейские решения. Например, если порог риска установлен так, чтобы получить такой же уровень преступности. Каким он был бы при судейских решениях? Алгоритм отправит за решетку на сорок, одного процента, меньше цветных. Похожие результаты обнаружены и в других сценариях. Выигрыш в точности не влечет за собой обострения расовой дискриминации, и, как показали исследователи, алгоритм можно легко запрограммировать на ее сокращение. Еще одно исследование в другой области иллюстрирует, как алгоритмы могут одновременно повышать точность и сокращать дискриминацию. Бокаугел, профессор Колумбийской школы бизнеса, изучал набор инженеров-программистов 129 в крупной технологической компании. вместо того, чтобы поручить человеку на основе резюме отобрать кандидатов на собеседование. Каугилл разработал алгоритм сортировки резюме и обучил его на более чем трехстах тысячах заявлениях, которые компания получила и приняла к рассмотрению ранее. Кандидатов, которым по результатам собеседования предложили работу, Среди отобранных алгоритмом оказалось на 14% больше, чем среди отобранных специалистами кадровой службы. А когда им предложили работу, из первой группы приняли на 18% больше человек, чем из второй. Алгоритму также предложили более пеструю группу кандидатов, различающихся по расе, полу и другим показателям. Тут была большая вероятность выбрать нетрадиционных соискателей, тех, кто не окончил элитную школу, не имел опыта работы, не предоставил рекомендаций. Люди больше отдавали предпочтение резюме, авторы которых поставили галочки напротив всех типовых для инженера-программиста пунктов анкеты. Однако алгоритм присвоил каждому существенному фактору должный вес. Конечно, данные примеры еще не доказывают, что алгоритмы всегда честны, беспристрастны и свободны от дискриминации. Мы рассмотрели на хорошем примере алгоритм, призванный прогнозировать успех кандидатов, однако в действительности он обучен на выборке прошлых кадровых решений и, само собой, будет повторять все человеческие предпочтения. К тому же представляется возможным, причем довольно легко, построить алгоритм, который увековечивает расовое или гендерное неравенство. Прецедентов создания именно таких алгоритмов немало. Очевидность подобных случаев объясняет растущее беспокойство по поводу искажений в принятии решений на основе формул. Тем не менее, прежде чем делать общие выводы, следует помнить, что иной алгоритм не только точнее человека, но еще и честнее. Почему мы не так часто используем правила? Подводя итог к короткому туру, посвященному механическим методам принятия решений, Мы снова назовем две причины превосходства всех видов правил над экспертными оценками. Во-первых, как описано в главе девятой, все механические методы прогнозирования, они только самые современные и продвинутые, способны одержать победу над любым экспертом. Комбинация личных предубеждений и ситуативного шума настолько сильно воздействует на качество экспертных оценок, что простота и бесшумность становятся немалым преимуществом. Простые и к тому же удобные правила обычно справляются лучше людей. Во-вторых, обширного массива данных для продвинутого ИИ порой достаточно, чтобы распознать эффективные сценарии и намного превысить мощность простой модели. Когда и успешно осваивает такие методы, преимущества моделей над экспертами состоят уже не только в отсутствии шума, но и в способности обработать намного больше информации. Учитывая эти преимущества, подкрепленные огромным количеством фактов, стоит задаться вопросом, почему алгоритмы не используются более широко в различных видах профессиональных оценок, которые мы обсуждаем в данной книге. Наперекор всем оживленным дискуссиям об алгоритмах и методах машинного обучения их применение остается ограниченным, несмотря на наличие важных исключений в специфических сферах деятельности. Многие эксперты не берут в расчет дебаты клиницистов с приверженцами механических моделей, предпочитая свои суждения. Они доверяют своей интуиции и сомневаются в превосходстве машин. воспринимая саму идею принятия решений на основе алгоритмов как бездушный механический процесс и как способ снять с себя ответственность. В частности, применение алгоритмов в постановке диагнозов до сих пор не стало общепринятой практикой, несмотря на впечатляющие успехи. Немногие организации используют алгоритмы при найме сотрудников и их продвижении по службе. Руководители киностудий в Голливуде дают зеленый свет фильмам на основе своих предпочтений и опыта, а не каких-то формул с книгоиздателями та же история. И даже если легенда о помешанной на статистике бейсбольной команде Дёкленд Атлетикс которую поведал Майкл Льюис в своем бестселлере «Манейбол», произвела сильный эффект. То лишь потому, что отбор кандидатов в команду на основе строгих математических расчетов длительное время считался исключением, а не правилом. Даже сегодня тренеры, менеджеры и те, кто с ними сотрудничает, чаще доверяют только своей интуиции, утверждая, что статистический анализ не сможет прийти на смену здравому смыслу. В одной из статей 1996 года 130 мил и его соавтор перечислили и опровергли не менее 17 типов возражений в отношении механических методов со стороны психиатров, врачей, судей и других профессионалов. Авторы статьи пришли к выводу, что сопротивление клиницистов можно объяснить сочетанием социопсихологических факторов, включая страх перед технологической безработицей, недостаточную образованность и обычную неприязнь к компьютерам. С тех пор исследователи распознали дополнительные факторы, которые способствовали этому сопротивлению. Мы не ставим цель предложить вам здесь полный их обзор, цель этой книги, дать предложение по улучшению оценочных суждений, которые делают люди, а не выступать за замену людей машинами, как выразился бы судья Франкел. Однако некоторые выводы относительно того, что побуждает людей сопротивляться механическому прогнозированию, существенны для нашей дискуссии. В ходе недавних исследований всплыла одна ключевая догадка. Люди не всегда относятся к алгоритмам с подозрением. Например, если есть выбор, у кого спросить совета, у человека или алгоритма. Они часто предпочитают алгоритм 131. Неприятие или антипатия к алгоритмам не всегда проявляет себя как тотальный отказ от использования новейших инструментов в процессе принятия решений. Люди чаще выражают готовность дать шанс алгоритму, однако прекращают доверять ему, как только обнаруживают, что он делает ошибки 132. С одной стороны, подобная реакция кажется здравой. К чему связываться с алгоритмом, которому не доверяешь? Как и все люди. Мы прекрасно сознаем, что делаем ошибки, однако делиться этой привилегией не готовы. Мы ожидаем от машин совершенства. А если наши ожидания не оправдались? 133 значит долой машины. Однако из-за своих интуитивных ожиданий люди, как правило, не доверяют алгоритмам и продолжают использовать свои оценочные суждения, даже когда подобный выбор приносит явно худшие результаты. Такая позиция глубоко укоренилась и едва ли изменится, пока точность прогнозов не станет практически идеальной. К счастью, большинство методов, которые делают правила и алгоритмы более совершенными, могут взять на вооружение и люди. Мы не надеемся пользоваться информацией так же эффективно, как модели на основе ИИВы, однако можем стремиться копировать простоту и бесшумность простых моделей. Когда мы усвоим методы сокращения системного шума, то сами увидим, что качество наших прогнозов улучшается. Это станет основной темой части пятой. К разговору о правилах и алгоритмах. На больших массивах данных алгоритмы на основе методов машинного обучения работают лучше людей и лучше простых моделей. Однако даже самые простейшие правила и алгоритмы имеют большое преимущество над людьми. Они свободны от шума и не стараются прибегать к запутанным и в большинстве случаев непродуктивным домыслам в отношении прогностических факторов. Поскольку у нас недостаточно данных о конечном результате, которые должны спрогнозировать, почему бы не использовать равновесную модель? Она почти не уступает правильной модели и в отдельных случаях уверенно справится с задачей лучше человека. Вы не соглашаетесь с прогнозом модели. Я вас понимаю. Однако что у нас по факту Сломанная нога или вам просто не нравится сам прогноз. Конечно, алгоритм порой ошибается. Но ведь еще больше ошибок делают люди. Кому же следует доверять? Глава одиннадцатая. объективная неосведомленность. Нам часто приходилось излагать материал последних двух глав перед руководителями высокого ранга, включая отрезвляющие выводы об ограниченности оценочных суждений. Мысль, которую мы стремимся донести до слушателей, витает в воздухе вот уже более половины столетия. Большинство из тех, кто принимает решения, наверняка не раз убеждались в этой ограниченности. Однако в их силах ей сопротивляться. Некоторые из наших слушателей с гордостью сообщали, что доверяют своей интуиции больше, чем любым исследованиям. Другие оказались не такими безрассудными, однако придерживались тех же взглядов. Исследования на тему принятия решений сто тридцатью четырьмя менеджерами показали, что руководители, особенно более старшие и опытные, весьма часто прибегают к тому, что они называют интуицией, внутренним чутьем или, проще говоря, собственным суждением не в том смысле, который мы вкладываем в этот термин в данной книге. Короче говоря, люди любят прислушиваться к своему внутреннему голосу, и, очевидно, большинство из них с радостью с ним соглашаются. Отсюда вопрос. А что, собственно, говорит внутренний голос людям, которым посчастливилось одновременно быть наделенными властью и большой самоуверенностью? Одно из исследований 135 о роли интуиции в принятии решений определяет ее как «решение в пользу заданного образа действий». которое возникает в голове с чувством либо убежденности, либо правдоподобия, однако без явно выраженных причин или оправдывающих обстоятельств-то, есть я это, знаю, но не знаю, почему. Мы предполагаем, что это самое чувство «я знаю, но не знаю, почему» является в действительности внутренним сигналом готовности суждения, упомянутым в главе 4, внутренний отклик. вручаемая самому себе наградок, которой люди усердно а то и не очень усердно стремятся при решении задачи. Это приятное ощущение чувства завершенности, в котором присутствуют и обоснованные доказательства и вроде бы верная оценка. Все части головоломки, кажется, встали на место. Далее мы увидим, что чувство завершенности часто основано на сокрытии или пренебрежении элементами, которым не нашлось места. Э. Что же делает внутренний отклик таким важным и потому вводящим в заблуждение? А то, что он по сути является не чувством, а верой. Эмоциональное удовлетворение доказательства кажутся правильными, маскируется под рациональную убежденность в истинности суждения, Не знаю, почему, но знаю. Однако убежденность не является гарантией точности, и многие самонадеянные прогнозы на поверку оказываются ложными. Хотя и смещение, и шум способствуют ошибкам в прогнозах, главный источник этих ошибок— не то, что прогнозы плохи сами по себе, а то, что их точность ограничена. И на то есть объективные причины. На ограничении, называемом объективной неосведомленностью, мы и сосредоточимся в данной главе. Объективная неосведомленность. Каким вопросом стоит задаться тем, кто часто делает прогнозы? Причем этот вопрос применим к любой задаче, например, покупке акций или прогнозированию будущих успехов профессиональных спортсменов. Мы же для простоты используем пример, упомянутый в главе 9, выбор кандидатов на должность. Допустим, вы несколько лет отслеживали работу сотни кандидатов. Теперь у вас есть возможность оценить правильность своих решений путем сравнения прогнозов с реальными результатами деятельности кандидатов Если взять наугад любых двух кандидатов, сколько раз ваши ожидания совпали с фактическим результатом? Другими словами, если сравнивать двух кандидатов, какова вероятность, что тот, кого вы сочли более перспективным, на самом деле оказался лучшим? Мы часто устраиваем неформальные опросы на эту тему в группах высших должностных лиц. Большинство ответов приходится на диапазон 75-85%, и мы подозреваем, что они продиктованы скромностью и желанием не прослыть хвостунами. Частные беседы с глазу на глаз наводят на мысль, что подлинная самооценка руководителей зачастую даже еще выше. Теперь, когда вы ознакомились со статистикой, проблема налицо. Процент согласия, равный 80%, примерно соответствует корреляции на лю целым восьмидесятым. В реальном мире такой уровень точности прогнозов редко достижим. Последние обзоры 136, посвященные методикам отбора кадров, Выявили, что эффективность прогнозов и близко не дотягивает до этого показателя. В среднем корреляция составляет 0,28, S равно 59%. Если учесть, что отбор кадров, тот еще квест, неутешительные результаты вас не удивят. У тех, кого сегодня возьмут на работу, появится много трудностей и много возможностей. Не исключено, что в силу различных обстоятельств их жизнь кардинально изменится. Кому-то из соискателей повезет с руководителем, который поверит в них, создаст им все условия, начнет продвигать по «служебной лестнице», повысит их самооценку и усилит мотивацию. Другие окажутся менее удачливы и не по своей вине начнут карьеру с деморализующего провала. В личной жизни каждого также могут произойти события, которые повлияют на успехи на работе. Ни одно из этих событий и обстоятельств не может быть предугадано сегодня, ни вами, ни кем-либо другим, ни лучшей в мире моделью. Истинное незнание включает в себя все, что не может быть известно в настоящее время о развитии событий в будущем, которые вы пытаетесь предсказать. Кроме того, многие сведения о кандидатах, которые можно узнать в принципе, неизвестны вам в момент составления прогноза. В нашем случае не имеет значения, вызваны ли пробелы в сведениях отсутствием качественных тестов или вы сочли, что издержки по получению дополнительной информации не обоснованы. или небрежно отнеслись к сбору фактов. Как бы то ни было, достаточно полной информации вы не обладаете. Обе причины, истинное незнание, то, чего никак не узнать и неполная информация, можно было выяснить, но этого не произошло, делают идеальный прогноз невозможным. Обе эти неизвестные величины, ни проблемы смещения и шума в ваших оценках, это объективные характеристики задачи. Объективная неосведомленность о важных, но неизвестных вам вещах жестко ограничивает точность. Мы позволим себе некоторую вольность в терминологии и заменим обычно употребляемое слово незнание на неосведомленность. Термин поможет снизить риск путаницы между незнанием в смысле незнания фактов о том, что происходит в мире и что случится в будущем, и шумом, который есть не что иное, как разброс в оценках. В некоторых ситуациях имеется больше известной информации и меньше объективной неосведомленности, чем в других. Большинство профессиональных оценок очень неплохи. По многим болезням врачи дают верные прогнозы, во многих правовых спорах адвокаты могут с большой точностью предсказать, каким будет решение судей. Однако в целом можно с уверенностью предположить, что люди, которые занимаются прогнозированием, недооценивают свою объективную неосведомленность. Излишняя самоуверенность 137— одно из самых хорошо документированных когнитивных искажений. В частности, излишней самоуверенностью отличаются утверждения о чьей-либо способности давать точные прогнозы даже на основе ограниченной информации. То, что мы говорили о шуме в прогнозировании, можно отнести и к объективной неосведомленности. Там, где есть прогноз, найдется место и неосведомленности. И ее будет намного больше, чем вам кажется. излишне самоуверенные эксперты. Наш хороший друг, психолог Филипп Тетлок, обладает непередаваемым чувством юмора и страстным стремлением к справедливости. В 2005 году он опубликовал книгу под названием «Экспертные политические суждения». Несмотря на нейтральный заголовок, книга содержала убийственные нападки на способность экспертов точно предсказывать политические события. Тетлок изучил предсказания почти трех сотен экспертов, известных журналистов, уважаемых ученых и высокопоставленных консультантов национальных лидеров. Он задался вопросом, а сбылись ли их прогнозы в политике, экономике и социальной сфере? Исследования охватывали два десятилетия, чтобы выяснить, осуществились ли долгосрочные прогнозы, требуется немало терпения. Главное открытие Титлока состояло в том, что в своих предсказаниях важнейших политических событий эксперты крайне разочаровывали. Книга стала знаменитой благодаря уничижительной концовке, и в среднем эксперты попадали в цель примерно с такой же точностью, как шимпанзе при игре в дартс. Более полно суть книги выражалась в том, что эксперты со своими комментариями и рекомендациями 138 на политические и экономические темы оказались ничуть не лучше, чем журналисты или внимательные читатели Нью-Йорк Таймс. Разумеется, эксперты за словом в карман не лезли. Они анализировали ситуацию, рисовали захватывающую картину развития событий и уверенно опровергали возражения своих оппонентов по теледебатам. Однако, знали ли они наверняка, что случится в будущем? Едва ли. Тетлок пришел к этому выводу, прорываясь сквозь бесконечный поток красноречия. По каждому пункту он попросил экспертов оценить вероятность трех возможных исходов, статус-кво, некоторый рост или снижение. Бросающая дротики шимпанзе выбрала, бы каждый из этих исходов с равной вероятностью, один к трем, невзирая на реальные факты. Эксперты ненамного превысили этот очень низкий уровень. В среднем они чуть выше оценивали вероятность событий, которые произошли, чем тех, которых так и не случилось. Однако наиболее яркой чертой их выступлений стала чрезмерная уверенность в своей правоте. Мудрецы, вооруженные логичными теориями о том, как функционирует этот мир, оказались наиболее самоуверенными и наименее точными. Открытие Тетлока наводят на мысль, что детальные долгосрочные прогнозы отдельных событий попросту невозможны. В мире все настолько запутано, что самые незначительные события могут иметь серьезные последствия. Например, такой факт. Имелся равный шанс, что каждый оставивший след в истории человек, когда и вообще любой человек мог бы родиться другого пола. Непредсказуемые события неизбежны, и их последствия также непредсказуемы. В результате, чем дальше мы заглядываем в будущее, тем больше накапливается объективной неосведомленности. Ограниченность экспертных политических суждений обусловлена не когнитивной ограниченностью прогнозистов, а полной объективной не осведомленностью о будущих событиях. Конечно, Мудрых экспертов не следует порицать за провалы их долгосрочных предсказаний. Однако они заслужили свою долю критики, потому что взялись за невыполнимую задачу и возомнили, что смогут добиться успеха. Спустя несколько лет после своего скандального открытия, касающегося бессмысленности многих долгосрочных прогнозов, Тетлок и его жена Барбара Меллерс принялись за изучение того, насколько хорошо люди справляются с предсказанием мировых событий на относительно короткий период, как правило, меньше года. Они обнаружили, что давать краткосрочные прогнозы трудно, но вполне возможно и некоторые люди, названные Тетлоком и Меллерс суперпредсказателями, показывают лучший результат. чем другие, включая работающих в разведке профессионалов. В принятых здесь терминах новые открытия совместимы с гипотезой о том, что чем дальше мы заглядываем в будущее, тем выше объективная неосведомленность. К суперпредсказателям мы вернемся в главе 21. беспомощные эксперты и немногим лучшие модели. Ранние исследования Тетлока продемонстрировали присущую людям абсолютную неспособность к долгосрочным политическим прогнозам. Если бы удалось найти хоть одного человека с настоящим магическим кристаллом, это полностью изменило бы сделанные выводы. Задача считается невыполнимой лишь после того, как многие заслуживающие доверия личности попробовали свои силы и потерпели неудачу. Ранее мы уже показали, что как механическая агрегация информации часто одерживает верх над человеческими оценками, так и точность правил и алгоритмов гарантирует лучшую проверку тому, Насколько в действительности предсказуем или не предсказуем, конечный результат. После прочтения предыдущих глав у вас могло возникнуть впечатление, что алгоритмы непременно берут верх над оценочными суждениями. Однако это впечатление может быть обманчивым. Модели постепенно становятся лучше людей, но ненамного. По сути, нет подтвержденных ситуаций, когда, владея одной и той же информацией, люди проявляют себя из ряда вон плохо, а модели наоборот, очень хорошо. В главе девятой мы упоминали обзор 136 исследований 139, которые продемонстрировали превосходство механической агрегации над клиническими оценками, в то время как доказательства этого превосходства, вне сомнения, обширны и последовательны. Разница в эффективности невелика. 93 исследования сосредоточились на бинарных оценках «да» или «нет». Они измеряли процент попадания у клиницистов и формул. В среднем клиницисты оказались правы в 68% случаев, формулы— в 73%. Меньшая подгруппа, 35 исследований, использовала в качестве меры точности коэффициент корреляции. В этом случае клиницисты получили среднюю корреляцию с конечным результатом, целых тридцать две сотых p, s равно шестьдесят процентов. А формулы? Ноль целых пятьдесят шесть сотых p,s равно шестьдесят девять процентов. По обоим показателям формулы работали в равной степени лучше, чем клиницисты, однако ограниченная достоверность механических прогнозов бросается в глаза. Эффективность моделей не изменила картину довольно низкого предельного уровня прогнозируемости. А что же искусственный интеллект? Как мы заметили, ИИ часто работает лучше простых моделей. Однако в большинстве случаев его эффективность далека от идеальной. Рассмотрим, например, алгоритм прогнозирования при вынесении решения об освобождении под залог, обсужденный в главе 10. Мы видим, что при одном и том же количестве человек, которым отказано в освобождении, применение алгоритма может снизить уровень преступности до 24%. Это впечатляющая победа над судьей-человеком, однако если бы алгоритм мог предсказать с идеальной точностью, какие из обвиняемых совершат преступление повторно, Уровень преступности мог бы снизиться еще больше. Прогнозирование будущих преступлений в фильме, особое мнение, неспроста всего лишь фантастика. В предсказании поведения человека немало объективной неосведомленности. В другом исследовании под руководством Синдила Муллайнатана и Зияда Обермейера была смоделирована постановка диагноза при инфаркте 140. Если у пациента имеются симптомы инфаркта, медикам отделения скорой помощи приходится решать, требуются ли ему дополнительные обследования. В принципе, такие обследования нужны только в том случае, если риск достаточно высок. Они не только дорогостоящи, но к тому же инвазивны и сами по себе рискованы. Поэтому, если нет, особой опасности для пациента они нежелательны. Таким образом, при назначении обследований врачи должны оценить риск инфаркта. Для этого исследователи создали модель на базе И. Модель использует более 2400 переменных и основана на большом количестве случаев в 1,6 миллиона пациентов и 4,0 миллиона обращений к врачам. При таком массиве данных модель, вероятно, достигает нижнего предела объективной неосведомленности. Неудивительно, что точность модели на базе И оказалась заметно выше, чем у врачей. Чтобы оценить эффективность модели, обратим внимание на пациентов, которых модель отнесла к 10% имеющим максимальный риск. По результатам обследований инфаркт был выявлен у 30% из них, в то время как в группе среднего риска у 9,3% уровень селективности модели впечатляет, хотя и далек от идеала. Можно сделать разумный вывод, что правильность диагнозов врачей ограничена рамками объективной неосведомленности не менее, чем несовершенством их оценок. Отрицание неведения. Может показаться, что, настаивая на невозможности идеальных прогнозов, Мы утверждаем очевидные вещи. Ясно, что утверждение о непредсказуемости будущего вряд ли можно назвать концептуальным прорывом. Тем не менее, очевидность этого факта сравнима разве что с регулярностью, с которой его игнорируют. что вновь и вновь подтверждают выводы исследователей об излишней самоуверенности в прогнозах. Засилье самоуверенность проливает новый свет на наши неформальные опросы экспертов, доверяющих своей интуиции. Мы заметили, что люди часто принимают субъективные ощущения своей правоты за признак достоверности прогнозов. Например, после того, как вы в главе девятой просмотрели результаты тестирования Натали и Моники, и сделали на их основе логичные выводы, не что иное. Как внутренний голос нашептывал вам, что Натали более сильный кандидат. Однако, если вы уверены в своем прогнозе, вы стали жертвой иллюзии достоверности. Точность прогноза на основе данной вам информации довольно низка. Люди, не сомневающиеся в своей способности достигать невероятно высокого уровня точности прогнозов, не просто излишне самоуверены. Они к тому же не признают наличия в своих оценках шумовых помех и смещения. Мало того, что ставят себя выше других смертных, так еще и верят в предсказуемость событий, которые фактически непредсказуемы, безоговорочно отрицая существование неопределенности. Придерживаясь терминологии этой книги, мы можем назвать их позицию отрицанием неведения. Отрицание неведения дает ответ на загадку, которая ставила в тупик Мила и его последователей. Почему их идею долгое время не принимали во внимание и почему эксперты продолжают полагаться на свою интуицию? Когда они прислушиваются к своей интуиции, они чувствуют внутренний сигнал и испытывают эмоциональный подъем. Этот внутренний сигнал дал правильную оценку, заставляет поверить. Не знаю, почему, но знаю. Однако объективная оценка истинности подобных озарений редко оправдывает настолько высокую степень уверенности. Отказаться от эмоциональной награды за интуитивную уверенность нелегко. Лидеры зачастую хвалятся тем, что в крайне неопределенных обстоятельствах 140 один склонны прибегать к интуитивным решениям. Когда факты не укладываются в их представление о ситуации и не дают почувствовать себя уверенно, они обращаются к интуиции, которая заполнит все пробелы. И чем больше неизвестности, тем больше соблазна отрицать неведение. Отрицание неведения дает ответ и на другую загадку. Перед лицом фактов, представленных нами здесь, многие лидеры приходят к парадоксальному, на первый взгляд, умозаключению. Основанные на интуиции решения могут быть небезупречны, утверждают они. Однако, если и более продвинутые варианты также далеки от идеала, то есть ли смысл их предпочитать? Вспомним. Например, что средняя корреляция между рейтингами экспертов и эффективностью принятых на работу сотрудников составляет 0,28, поэс равно 59%. Согласно тем же исследованиям и выше приведенным доказательством, механическое прогнозирование работает лучше, однако ненамного. Точность составляет 0,44 EPS равно 65%. Любой руководитель может спросить, а стоит ли игра свеч? Ответ прост. При решении таких важных задач, как подбор персонала, увеличение достоверности значит очень много. Те же самые руководители регулярно вносят значительные изменения в свои методы работы ради приобретения выгоды, пусть и не особо большой. Разумом они понимают, что успех никогда не гарантирован максимально повысить шансы успеха, вот к чему они стремятся, принимая решение. К тому же они знают, что такое вероятность. Никто из них не купит лотерейный билет, который выиграет с вероятностью 59%. Если за ту же цену можно купить билет с вероятностью выигрыша 65 процентов. Проблема в том, что цена в этой ситуации совсем иная. Интуитивные суждения идут в паре с вознаграждением, с внутренним сигналом. Люди готовы доверять алгоритму 142, который достигает очень высокого уровня точности, потому что он дает им чувство уверенности, равное или превосходящее то, что дала интуиция. Однако отказ от эмоционального вознаграждения слишком высокая цена, если в качестве альтернативы предлагается некий механический процесс, к тому же не претендующий на высокую достоверность. Это наблюдение имеет важные последствия для улучшения качества оценок. Несмотря на все доводы в пользу механических и основанных на алгоритмах методов, И несмотря на рациональные подсчеты, которые ясно показывают важность поэтапного улучшения качества прогнозов, многие эксперты будут отвергать практику принятия решений, которая лишает их возможности включать свою интуицию. До тех пор, пока алгоритмы далеко не идеальны и пока во многих сферах объективная неосведомленность внушает, что они никогда не будут идеальны. Ничто не заменит человеческих суждений. Вот почему их так необходимо улучшить. К разговору об объективной неосведомленности. Где есть прогноз, там есть и неосведомленность, и, возможно, больше, чем мы думаем. Откуда нам знать, что эксперты, которым мы доверяем, чаще попадают в цель, чем шимпанзе, метающая дротики в дартс? Когда вы доверяете интуиции, прислушиваясь к внутреннему голосу, вместо того, чтобы анализировать факты, вы отрицаете объективную неосведомление. Модели более совершенны, чем люди, однако их превосходство незначительно. Чаще всего мы сталкиваемся с экспертными оценками средней руки и лишь ненамного лучшими моделями. И все же надо стремиться к лучшему, а лучше все-таки модели. Возможно, нас никогда не удовлетворит модель, которая будет принимать решения, ведь мы привыкли доверять лишь своей интуиции. Так давайте хотя бы постараемся усовершенствовать наш процесс принятия решений. Глава 12. Долина правдоподобности. зададимся более глобальным вопросом, как мы чувствуем себя в мире, в котором многие проблемы легко решаемы, а вот к другим не дает подступиться объективная неосведомленность, прежде всего, там, где объективная не осведомленность непреодолима. Мы должны со временем осознать бесполезность магического кристалла применительно к событиям в жизни людей. Однако жизнь ничему нас не учит. Наоборот, как показали предыдущие главы, мы демонстрируем постоянную готовность давать смелые прогнозы на будущее на основе лишь жалких крох полезной информации. В данной главе мы обратим внимание на распространенное заблуждение, что события, которые никак нельзя спрогнозировать, тем не менее можно понять. Что означает в действительности такая уверенность? Мы обсудим этот вопрос в двух контекстах— социологическом и применительно к повседневной жизни, прогнозирование жизненного пути. В 2020 году группа из 112 исследователей под руководством Сары Маклонахан и Мэтью Салганика, профессоров социологии Принстонского университета, опубликовала в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences необычную статью 143. Исследователи задались целью разобраться, представляют ли в действительности социологи, как в будущем сложится жизнь социально уязвимых семей. Насколько успешно социологи могут предугадать события в жизни семьи, зная то, что они знают, в частности, какого уровня точности могут добиться эксперты в своих прогнозах, используя информацию, которую обычно собирают и затем применяют в своих исследованиях социологи. В рамках нашей терминологии целью исследования было измерить уровень объективной неосведомленности, который остается после того, как социологи сделали свою работу. Авторы статьи воспользовались материалами программы FF CWUS, широкомасштабного долгосрочного исследования, в ходе которого детей наблюдали с рождения до 15 лет. Огромная база данных содержала несколько тысяч элементов информации о семьях, где росли почти пять тысяч детей из крупных городов США. Большинство детей воспитывались несостоящими в браке родителями. Эти данные включали в себя такие сведения, как уровень образования и род занятий бабушек и дедушек, состояние здоровья всех членов семьи, показатели экономического и социального положения, ответы на множество анкет и тесты на когнитивные установки и личностные качества. Социологи сумели как нельзя лучше распорядиться таким обилием ценной информации. На основе полученных от ФФ СИДАБЕЛ-ЮЭС данных было написано более 750 научных статей. Во многих из этих документов анализировались социальные условия, в которых воспитывались дети, чтобы объяснить их последующие достижения и неудачи. Например, успехи в средней школе или привлечение к уголовной ответственности. Исследования принстонской команды сосредотачивались на прогнозируемости развития событий по шести различным категориям к тому времени, когда ребенку исполнится 15 лет. таким как выселение из квартиры, средний бал в школе и общая оценка материального положения семьи. Организаторы использовали метод, названный ими метод типовых задач. Пригласили команды ученых для состязания в вынесении прогнозов по шести выбранным категориям с использованием доступного массива данных о каждой семье, участвовавшей в программе FF CWUS. Подобный тип задач не стандартен для социологии, хотя вполне обычен для информатики, где команды часто приглашают для состязания, например. в машинном переводе стандартных текстов или в распознавании животных по большому набору фотографий. Достижения команды победителя устанавливают планку для следующих состязаний. В социологических задачах прогнозирования где невозможно ожидать быстрых улучшений, разумно использовать в качестве меры предсказуемости развитие событий наиболее точный прогноз из всех, участвовавших в состязании, другими словами, остаточный уровень объективной неосведомленности. Исследование вызвало заслуженный интерес среди специалистов. Последний доклад представил результаты 160 высококвалифицированных команд, выбранных из внушительного международного пула претендентов. Большинство из выбранных конкурентов использовали методы машинного обучения и позиционировали себя как специалистов по базам данных. На первом этапе состязаний команды участников имели доступ ко всем данным на половинной выборке, данные включали варианты развития событий по шести категориям. Команды использовали эти тренировочные данные для обучения алгоритма. Затем алгоритмы применялись ко второй выборке, которая не участвовала в тренировке. В качестве единицы измерения точности использовали МСИИ. Погрешность прогнозирования в каждом случае определялась как квадрат разности между реальным и прогнозируемым результатом. Насколько хороши были модели победителей. Продвинутые алгоритмы на основе методов машинного обучения, прошедшие тренировку на больших массивах данных, конечно. обогнали простые линейные модели, смогли бы оставить позади опытных экспертов, будь у них такая возможность. А вот превосходство моделей на основе и над самой простой моделью оказалось совсем незначительным. и точность их прогнозов осталась плачевно низкой. С прогнозированием случаев выселения из квартиры лучшая модель добилась корреляции 0,22144145. Сто миллионных ПС равно 57%. Схожие результаты были выявлены для других однократных событий. Например, был ли первый опекун уволен, имел ли он профессию или насколько баллов ребенок оценил свою так называемую «хватку»— черту характера, которая сочетает в себе упорство и настойчивое стремление к конкретной цели. Здесь корреляция колебалась между 0,17 и 0,24, а PS равно 55, 58%. Две из шести категорий представляли из себя комплексные показатели и потому более подходили для прогнозирования. Корреляция по среднему баллу, полученному ребенком в школе, составила 0,44 ЭПС, равно 65%. А корреляция по суммарному индексу материальных затруднений за предшествующие 12 месяцев, 0,48 ЭПС, равно 66%. Этот индекс определялся ответами на 11 вопросов, таких как «постоянно ли вы голодали?», «отключали ли вам телефон за неуплату?». Комплексные показатели зарекомендовали себя как более подходящие для прогнозирования и более предсказуемые в категориях разовых событий. Основной вывод по результатам исследований был следующим. Большой объем предиктивной информации недостаточен для прогноза разовых событий в жизни людей, и даже прогноз комплексных показателей довольно серьезно ограничен. Наблюдаемые здесь результаты типичны, во многих случаях заявленная социологами корреляция попадает в этот диапазон. В более обширном обзоре по социальной психологии 146, включающем в себя 25 000 исследований и 8 000 000 предметов обсуждения за период более 100 лет, был сделан вывод. что результативность прогнозов в социальной психологии довольно низка. Коэффициент корреляции обычно не превосходит 0,21. Более высокая корреляция, например, упомянутая ранее корреляция порядка 0,60 между ростом и размером стопы взрослого человека, обычно для физических параметров и крайне редко встречается в социологии. Обзор 708 исследований, 147 на поведенческую и когнитивную тематику выявил, что всего в 3% из них корреляция оказалась 0,50 и выше. Настолько невысокий коэффициент корреляции может вас удивить, если вы начитались статей, в которых результаты заявлены как статистически значимые, или даже весьма значимый. Статистические термины зачастую вводят непрофессионалов в заблуждение и «значимый»— наихудший тому пример. Когда результат объявляется значимым, из этого не следует, что описываемый эффект устойчив. Это, по сути, всего лишь утверждение типа «маловероятно, что выявленная зависимость всего лишь игра случая». На достаточно большой выборке корреляция может быть одновременно и очень значимой, и наоборот, слишком незначительной, чтобы ее обсуждать. Ограниченная предсказуемость однократных событий в знаменитом исследовании доносит до нас отрезвляющую весть о разнице между пониманием и прогнозом. Программа FFCW-US оказалась настоящим сокровищем для социологии, и, как мы увидели, собранные в ходе ее проведения данные использованы весьма плодотворно. Ученые, которые проводили эти исследования, Несомненно, ощущали уверенность, что их работа будет способствовать пониманию проблем, с которыми сталкиваются уязвимые семьи. К несчастью, ощущение прорыва не может соперничать со способностью делать дискретные прогнозы отдельных событий в жизни отдельных людей. Вступление к статье об эксперименте с базой данных программы FFC-DABEL U.S. содержит грозное предостережение. Исследователи должны согласовывать сто сорок восемь своей фантазии насчет понимания людских судеб с тем фактом, что ни один из прогнозов не окажется достаточно точным. Понимание и прогнозирование. Логика, лежащая в основе столь пессимистичного вывода, требует некоторого уточнения. Когда авторы эксперимента с программой FF, CWUS приравняли понимание к прогнозированию, скорее, отсутствие одного к невозможности другого. Они использовали термин «понимание» в особым смысле. У этого слова есть и другие значения. Понимание математической формулы или сущности любви не наделяет вас способностью делать конкретные прогнозы. Тем не менее, в социологических исследованиях и повседневных разговорах утверждение о том, что «мы понимаем какие-то вещи», равносильно заявлениям о том, что нам понятны их причины. Социологи, подбиравшие и изучавшие тысячи переменных при работе с программой FFCWUS, искали причины наблюдаемых событий. Врачи, которые понимают, что именно беспокоит пациента, заявляют, причиной наблюдаемых симптомов является диагностированная ими патология. Понять, значит описать причинную цепочку 149. Способность делать прогнозы является мерой того, правильно ли была идентифицирована такая цепочка. А корреляция, как мера точности прогнозов, это мера того, сколько причинных связей мы можем объяснить. Последнее утверждение может вас удивить, если вы попали под чары элементарной статистики и запомнили часто повторяющиеся предупреждения. Корреляция не подразумевает причинно-следственной связи. Рассмотрим. Например, корреляцию между размером обуви и математическими способностями детей. Вполне очевидно, что одна переменная не зависит от другой. А корреляция возникает ввиду того, что и размер обуви, и познания в математике увеличиваются с возрастом. Эта корреляция реально и подкрепляет прогноз. Если вам известно, что у конкретного ребенка большой размер стопы, Вы можете спрогнозировать и больший уровень его познаний в математике, а тот ребенок, у которого маленький размер стопы, знает меньше. Однако из этой корреляции вам не следует делать выводы о причинной связи. Тем не менее, мы должны помнить. Несмотря на то, что корреляция не подразумевает причинной связь, причинная связь подразумевают корреляцию. Где есть причинная связи, там ищите и корреляцию, Если вы не обнаружили корреляцию между возрастом и размером обуви у взрослых людей, можно с уверенностью заключить. После определенного возраста размер стопы больше не связан с количеством прожитых лет, и искать объяснение тому, что людям требуется обувь разного размера, следует в чем-то другом. Итак, если есть причинно-следственная связь, то есть и корреляция. Из этого вытекает, что там, где есть причинно-следственная зависимость, мы способны прогнозировать. Причем корреляция, точность нашего прогноза, является мерой того, насколько верно мы понимаем причинно-следственную зависимость. Отсюда и выводы принстонских ученых. Пределы, которыми ограничена возможность прогнозирования таких событий, как выселение из квартиры, а вспомним корреляцию 0,22, являются признаком того, насколько много или насколько мало социологи понимают, как может сложиться в будущем жизнь этих семей. Объективная неосведомленность устанавливает верхний предел не только нашим прогнозам, но и нашему пониманию. Что же тогда имеют в виду большинство профессионалов, с уверенностью заявляя, они все понимают в своей области? Как можно убедительно говорить о том, что именно вызвало пневмонию у больного, и давать уверенные прогнозы течения болезни? Короче говоря, почему профессионалы, да и все мы, явно недооценивают свою объективную неосведомленность о происходящем в нашем мире, каузальное мышление? Если читая начало этой главы, вы задавались вопросами, какие обстоятельства привели к выселению из квартиры и к другим событиям в жизни уязвимых семей. Вы использовали тот же самый тип мышления, что и исследователи, чьи работы мы описали. Вы обрели статистическое мышление, а именно задумались об общих категориях. уязвимые семьи, как социальная группа, и статистические данные, которые эту группу описывают, включая средние значения, статистические отклонения, корреляцию и тому подобное. На частных случаях вы не сосредотачивались. Другой способ мышления, более естественный для нашего разума 150, мы назовем здесь каузальным мышлением, то есть выражающим связь причин и следствия. Каузальное мышление изобретает сюжеты, в которых отдельные события, люди и объекты оказывают друг на друга воздействие. Чтобы проникнуться каузальным мышлением, представьте себя социальным работником, который курирует много семей с низким доходом. Вы только что узнали, что семью Джонсов выселили из квартиры. Ваша реакция на события вызвана тем, что вам известно о Джонсах. А известно вам следующее. Джессика Джонс, единственный кормилец семьи, несколько месяцев назад была уволена. Найти другую работу она не смогла и поэтому оказалась не способна вносить арендную плату в полном объеме. Она вносила частичную оплату, несколько раз умоляла управляющего домом об отсрочке и даже просила вас вмешаться, и вы вмешались, однако он остался непреклонным. С учетом обстоятельств, выселение Джонсов для вас событие прискорбное, но вполне ожидаемое. По сути, это стало логическим завершением цепочки событий, неизбежной развязкой предопределенной трагедии. Когда мы проникаемся чувством неизбежности, то упускаем из виду, что обстоятельства легко могли сложиться иначе. Подобно тому, как на каждой развилке дороги Фортуна могла выбрать иной путь. Джессика могла сохранить свою работу или быстро найти другую. Ей мог помочь кто-то из родственников. Вы как социальный работник могли более успешно защитить ее. Управляющий домом мог оказаться более отзывчивым и дать семье отсрочку на несколько недель, что позволило бы Джессике найти работу и погасить долги по арендной плате. Альтернативные сценарии также правдоподобны, как и основной, при условии, что исход известен. Каким бы ни был исход, выселение состоялось или семья сохранила квартиру. Как только он реализовался, каузальное мышление представляет его вполне объяснимым, а значит и предсказуемым. Понимание в долине правдоподобности. Мы предлагаем вам психологическое объяснение этому наблюдению. Некоторые события непредсказуемы. Смертельная пандемия, террористическая атака на башни-близнецы, ведущий хеджевый фонд, который на поверку оказался, работавший по схеме понцы, пирамидой. Да и у каждого из нас в жизни время от времени случаются потрясения. Любовь с первого взгляда к незнакомому человеку, внезапная безвременная смерть близкого родственника, неожиданное наследство. Бывают и активно ожидаемые события, такие как возвращение ребенка-второклассника из школы в назначенное время. Однако чаще всего то, что случается с людьми, находится где-то между этих двух крайностей. Иногда мы пребываем в состоянии активного ожидания конкретного события, иногда события сваливаются нам на голову. но большинство событий происходит в широкой долине правдоподобности. Их нельзя назвать ни безусловно ожидаемыми, ни совершенно неожиданными. В данный момент, к примеру, у вас нет конкретных ожиданий насчет содержания следующего параграфа. Вы наверняка поразитесь, перейдим мы внезапно на турецкий язык, а все остальное, что мы можем написать и при этом вас не шокировать, находится в широчайшем диапазоне. В «Долине правдоподобности» события развиваются по сценарию, аналогичному сценарию выселения Джонсов. В ретроспективе они выглядят естественными, хотя до сегодняшнего дня не ожидались, и мы никак не могли предсказать выселение. Так происходит, потому что процесс понимания реальности— это взгляд в прошлое. Эпизод, который мы не предвидели наверняка до выселения Джонсов, запускает в памяти поиск возможных причин сложная обстановка на рынке вакансий, несговорчивый управляющий. Поиск останавливается, когда в памяти находится хороший сценарий. Дайте нам противоположный исход. И поиск выдаст равно неотразимые аргументы в его пользу упорства Джессики Джонс, отзывчивой управляющей. Как показывает данный пример, многие события в реальной жизни в буквальном смысле кажутся самоочевидными. Возможно, вы заметили, что управляющий домом в двух версиях истории с выселением как бы не один и тот же человек. Первый был черствым, а второй покладист. Однако для вас единственным ключом к разгадке характера управляющего было его поведение. С учетом того, что мы о нем знаем сейчас, его поступок кажется логичным. Факт наступления события сам подсказал вам его причину. Когда вы объясняете неожиданные, однако правдоподобные события таким образом, предопределение, которое в конечном счете свершилось, всегда приобретает смысл. Это мы и подразумеваем под пониманием сюжета, оно-то и заставляет реальность казаться предсказуемой, задним числом. И вследствие того, что событие, когда оно происходит, объясняет само себя, мы становимся жертвой иллюзии и верим, его можно было предугадать. В более широком смысле ощущение того, что мы понимаем этот мир, зависит от нашей необычайной способности конструировать сюжеты, объясняющие наблюдаемые события. Поиск причин почти всегда успешен, потому что причины могут быть извлечены из неиссякаемого источника фактов и представлений о мире. Например, всякий, кто слушает вечерние новости, знает, что значительные колебания курсов на фондовой бирже редко остаются необъясненными. Одна и та же лента новостей может объяснить, как падение фондового индекса пессимистичные инвесторы переживают, и так и его рост, но оптимистичные инвесторы надеются на лучшее. Когда поиск очевидной причины заканчивается неудачей, наша первая спасительная мысль— соорудить объяснение путем заполнения пробелов в нашей модели мира. Так мы и подразумеваем факт, нам ранее неизвестный допустим управляющий, необыкновенно добрый человек. только когда наша модель мира не может быть откорректирована, чтобы сгенерировать нужный нам результат. Мы объявляем этот результат неожиданным и начинаем искать более тщательно выстроенную версию произошедшего. Подлинная неожиданность случившегося имеет место, лишь когда обычной ретроспективы не хватает. Непрерывный поиск причин. Вот как мы понимаем мир, мы понимаем жизнь как поток событий, словно идем по долине правдоподобности и все время оглядываемся назад. И это ощущение в корне каузально. Новые события, едва свершившись, исключают альтернативные варианты, и этот сценарий практически не оставляет места неопределенности. Как известно из классических исследований феномена, получившего название «Я так и знал». 151152, даже когда субъективная неопределенность какое-то время существует, воспоминания о ней почти полностью стираются. Едва эта неопределенность заканчивается. Взгляд изнутри и взгляд со стороны. Мы сопоставили два способа мышления, статистическое и каузальное. Каузальный режим избавляет нас от трудоемкого мыслительного процесса, в реальном времени сортируя события по категориям, нормальные и аномальные. Аномальные события поспешно мобилизуют драгоценные ресурсы на поиск релевантной информации, как в окружающем мире, так и в своей памяти. Состояние активного ожидания-то есть настойчивое ожидание чего-то, также требует усилий. А вот наблюдение за потоком событий в долине правдоподобности почти не нагружает ум. Когда вы встречаетесь с соседом, он улыбается вам или, изобразив занятость, лишь кивает головой. Ни одно из этих событий не привлекает особого внимания, поскольку они довольно часто случались в прошлом. А если его улыбка необыкновенно широка или кивок подчеркнуто небрежен, вы, скорее всего, тут же начнете рыться в памяти в поисках возможных причин. Каузальное мышление избегает ненужных усилий, зато помогает сохранить бдительность, необходимую для того, чтобы фиксировать аномальные события. А вот статистическое мышление очень затратно. Оно требует ресурсов внимания, которые может предоставить только система 2153, режим мышления, ассоциирующийся с медленным, тщательным обдумыванием. Чтобы выйти на уровень выше среднего, статистическое мышление нуждается также в специальном обучении. При этом типе мышления разум начинает с подбора и обдумывания отдельных случаев, а затем переходит к более широким категориям. Выселение Джонсов уже не представляется конечным результатом цепочки отдельных событий, а рассматривается как статистически вероятный или маловероятный исход обусловленный предшествующим наблюдением за другими семьями, имеющими сходные с Джонсами предиктивные характеристики. Разграничение этих двух подходов— лейтмотив нашей книги. Источник ошибок в прогнозировании состоит в том, что при рассмотрении единичного случая мы полагаемся на каузальное мышление. и лишь взглянув на события со статистической точки зрения, которую мы будем называть еще взглядом со стороны, можно постараться избежать этих ошибок. Здесь хотелось бы подчеркнуть, что каузальный режим представляется нам более естественным. Даже объяснения, которые по сути должны относиться к статистическим, легко можно превратить в сказки о причинах и следствиях. Только послушайте утверждения типа «Неудача постигла их из-за нехватки опыта» и «До не добились цели, потому что у них был блестящий лидер». Вы легко можете вспомнить противоположные примеры, когда неопытная команда добилась успеха, а блестящий лидер потерпел поражение. Корреляция опыта или блестящих личных качеств с успехом в лучшем случае окажется средней. а вероятнее всего низкой. Однако итоговый результат с легкостью приписывают воздействию причинно-следственных связей. Там, где причинно-следственная связь правдоподобна, наш разум легко обращает корреляцию, какой бы низкой она ни была, в конкретную, движущую силу. Наличие блестящего лидера предстает здесь достаточным условием успеха, а неопытность объясняет неудачу. Доверие к некорректным объяснениям вероятнее всего не избежать, если в качестве альтернативы предлагается отказ от понимания этого мира. Тем не менее, каузальное мышление и иллюзия понимания прошлого способствуют излишне самоуверенным прогнозам на будущее. Как мы увидим, склонность к каузальному мышлению также способствует игнорированию шума как источника ошибок. Потому что шум является одним из фундаментальных статистических понятий. Каузальное мышление помогает нам объяснить мир, который гораздо менее предопределен, чем нам кажется. Оно также объясняет, почему мы видим мир более предсказуемым, чем в реальности. В долине правдоподобности нет места неожиданностям и противоречиям. Будущее кажется таким же предсказуемым, как и прошлое. А на шумовые помехи никто не обращает внимания. К разговору о границах понимания. Корреляция порядка 0,20 p s равно 56% в обычной жизни вполне нормальное явление. Корреляция не подразумевает причинно-следственные связи, однако причинная связь подразумевает корреляцию. Большинство рутинных событий нельзя назвать неожидаемыми ни неожиданными, и их вовсе не нужно объяснять. В долине правдоподобности события нельзя назвать не ожидаемыми, ни неожиданными. Они просто объясняют сами себя. Нам кажется, мы понимаем, что происходит, однако могли ли мы это предвидеть? Часть четвертая. как возникает шум, что является первопричиной шума, а также смещения. как и внутренний механизм, вызывает непостоянство наших оценочных суждений и является источником универсальных ошибок, наносящих им ущерб. Короче говоря, что нам известно о психологии шума? Эти вопросы мы сейчас и рассмотрим. Во-первых, мы опишем, каким образом некоторые из операций быстрой системы мышления, системы одного, отвечают за многие ошибки в оценках. В главе 13 мы представим три важных правила эвристики суждений, на которых в значительной степени основана система 1. Мы покажем, как эти правила, наряду с шумом, становятся причиной предсказуемых, направленных ошибок, статистических искажений. Глава четырнадцатая уделяет внимание сравнению, специфической операции системы одного и обсуждает ошибки, которые оно может вызвать. В главе пятнадцатой мы перейдем к незаменимому атрибуту всех оценочных суждений, а именно шкалам, по которым проставляются оценки. Мы покажем, что выбор правильной шкалы. предпосылка качественного суждения, в то время как неправильно откалиброванные или несоответствующие задачи шкалы становятся существенным источником шума. Глава шестнадцатая анализирует психологические корни, наверное, одного из самых интригующих типов шума. Сценарии решений, которые разные люди предлагают для разных задач. Подобно индивидуальным особенностям характера, эти сценарии не случайны и в основном остаются постоянными с течением времени, однако их эффективность нелегко спрогнозировать. И, наконец, в главе 17-й мы подведем итог всему, что мы усвоили о Шуме и его компонентах. Анализ подведет нас к ответу на ранее поставленный вопрос, почему шумовые помехи, несмотря на их повсеместность, редко считаются существенной проблемой. Глава 13. Эвристика искажения и шум. Эта книга вобрала в себя полстолетия исследовательской работы в области инуитивных человеческих суждений, так называемую программу изучения эвристики и искажений. Результаты первых четырех десятилетий 154 исследований были освящены в книге «Думай медленно». «Решай быстро», которая раскрыла психологический механизм, объясняющий как чудеса интуитивного мышления, так и присущие ему недостатки. Центральной идеей программы стало то, что люди, отвечая на сложные вопросы, используют упрощающие операции, названные евристическими методами эвристикой. Вообще-то, эвристика, как продукт быстрого, интуитивного мышления или системы один, довольно полезна и помогает подобрать адекватные ответы. Однако порой она ведет к искажениям, которые мы описали как систематические, предсказуемые ошибки. Программа изучения эвристики и искажений концентрировалась на общих особенностях людей, а не на индивидуальных. Она показала, что процессы, ведущие к ошибкам в оценках, распространены очень широко. Отчасти исторически сложилось, что люди, имеющие понятия о психологических искажениях, часто предполагают, что они всегда приводят к статистическому смещению. Этот термин мы используем в нашей книге для обозначения усредненных измерений или оценок, которые отклоняются от истины в основном в одну сторону. Действительно, психологические искажения, когда они повсеместны, порождают статистическое смещение. Однако психологические искажения создают и системный шум, когда эксперты допускают отклонения либо в разных направлениях, либо на разную величину, но в обоих случаях. вызывая как статистическое смещение, так и шум. Психологические искажения всегда являются причиной ошибок. Диагностика искажений. Искажения в оценках часто распознаются путем сравнения с истинным значением. Об их наличии в прогнозах можно говорить, если ошибки смещены по большей части в одном направлении. Например, когда люди планируют, сколько времени им нужно для завершения проекта, они, как правило, называют в среднем намного меньший срок, чем требуется в действительности. Это хорошо знакомое психологическое искажение, известно как ошибка планирования. Однако зачастую истинное значение невозможно определить и сравнивать оценки ни с чем. Зная, сколько раз мы подчеркивали, что статистическое смещение может быть выявлено только путем сравнения с истинным значением, вы удивитесь. Как же изучать психологические искажения, если истина неизвестна? Дело тут в том, что исследователи диагностируют психологические искажения путем наблюдений. Либо фактор, который не должен воздействовать на оценку, все же оказывает статистический эффект, либо наоборот, фактор должен влиять на оценку. Однако на деле не влияет. Чтобы проиллюстрировать этот метод, вернемся к нашей аналогии со стрелковым тиром. Команды А и Б отстрелялись, и мы смотрим на мишени с обратной стороны рисунок 12. В нашем примере вы не знаете, где находится десятка, то есть истинное значение неизвестно. Следовательно, вы не знаете, насколько смещены попадания каждой из команд относительно центра мишени. Однако вам сказали, что в секции одного обе команды целились в одну точку, а в секции двух— в разные. Несмотря на отсутствие разметки мишени, в обеих секциях налицо присутствие систематических искажений. В секции один результаты попаданий команд отличаются, хотя должны быть идентичны. Пример аналогичен тому, что вы видели в эксперименте, где две группы инвесторов читали бизнес-планы, одинаковые по сути, однако распечатанные разными шрифтами и на разной бумаге. Если подобные, не относящиеся к делу частности, вызвали разницу в оценках инвесторов, налицо психологические искажения. Мы не знаем, были ли те инвесторы, которых впечатлили красивый шрифт и глянцевая бумага, слишком позитивно настроены, или, наоборот, те, кому выдали более низкокачественную версию документа, слишком негативно. Однако мы знаем, их оценки различаются, чего быть не должно. Рисунок 12. Вид на мишень с обратной стороны в эксперименте на наличие искажений. Секция 2 иллюстрирует противоположный феномен. Поскольку каждая команда целилась в свою точку, кучность попаданий должна быть различной, однако все они сосредоточены в одном сегменте. Представим, например, что двум группам людей задают тот же вопрос по поводу Майкла Гамбарди, что и вам в главе четвертой, однако с некоторой уловкой. Одну из групп просят, как и вас, оценить вероятность того, что Гамбарди сохранит свою должность в течение двух лет. Другой же группе предлагается оценить веротность того, что Гамбарди останется на посту в течение трех лет. Группы должны вроде бы сделать разные выводы, поскольку очевидно, что за три года проще потерять работу, чем за два. Однако факты свидетельствуют 155, что оценки, данные в каждой из групп, будут отличаться совсем ненамного, а то и вообще совпадут. Отсюда следует, что фактору, который должен повлиять на оценки, не придали значения. Данное психологическое искажение называется пренебрежением масштабом или нечувствительностью к объему. Систематические ошибки в оценках наблюдаются во многих областях, и сам термин «искажение» сейчас используется в различных сферах деятельности— в бизнесе политики, стратегическом планировании, юриспруденции. Здесь мы употребляем термин в когнитивном значении, то есть в контексте психологического механизма и порождаемых им типовых ошибок. Но кроме того, он используется и в более широком смысле. Зачастую, имея в виду искажения, мы заменяем термин с синонимами. К примеру, некто необъективно или предвзято относится к определенной группе людей. В этой ситуации говорят о гендерных или расовых предубеждениях. Бывает, кто-то проталкивает конкретные решения, и тогда пишут, что его предпочтения или преференции их вызваны конфликтом интересов или политическими взглядами. Мы включаем эти частные случаи в обсуждение психологии ошибочных оценок, поскольку все психологические искажения служат причиной как статистического смещения, так и шума. Есть лишь один пример употребления термина, против которого у нас есть серьезные возражения. Это те случаи, когда дорого обошедшиеся неудачи приписывают к невыявленным искажениям, и признание ошибок сопровождается обещаниями упорно работать. над устранением искажений в принятии решений. Подобные утверждения означают всего лишь «мы совершили ошибки, и мы постараемся их исправить». Разумеется, порой неудачи действительно вызваны вполне предсказуемыми ошибками, которые ассоциируются со специфическими психологическими искажениями, и мы верим в осуществимость мероприятий, призванных сократить смещение и шум в оценках и решениях. Однако возлагать вину за каждый нежелательный конечный результат на искажение— жалкое оправдание. Мы рекомендуем зарезервировать термин «искажение» для специфических и опознаваемых ошибок, а также механизмов, которые их порождают. Подстановка. Чтобы попрактиковаться в эвристике, предлагаем вам попробовать свои силы и ответить на следующий вопрос, который иллюстрирует метод эвристики и искажений. Как обычно, пользы от примера будет больше, если вы сформулируете ответы самостоятельно. Биллу 33 года. Он умен, однако лишен воображения, страдает навязчивыми идеями и вообще очень неэнергичный человек. В школе он хорошо успевал по математике, однако не проявлял способностей к общественным и гуманитарным наукам. Ниже мы приводим список из восьми возможных ситуаций для Билла в настоящий момент. Пожалуйста, внимательно прочтите список и выберите два варианта, которые вам кажутся наиболее вероятными. Билл работает врачом и в качестве хобби играет в покер. Билл Архитектор. Билл— бухгалтер. Билл играет джаз в качестве хобби. Билл в качестве хобби занимается серфингом. Билл— репортер. Билл работает бухгалтером и в качестве хобби играет джаз. Билл в качестве хобби занимается скалолазанием. А теперь вернитесь к списку и выберите два варианта, где Билл наиболее походит на типичного персонажа в данной категории. Мы практически уверены, что вы выбрали одни и те же категории, как наиболее вероятные и как наиболее типичные. Причина нашей уверенности проста. Множество экспериментов 156 показали, что люди дают на эти два вопроса идентичные ответы, однако похожесть и вероятность в действительности совершенно разные понятия. примеру, спросите себя, в каком из утверждений больше смысла? Билл соответствует моему представлению о человеке, который в качестве хобби играет джаз. Билл соответствует моему представлению о бухгалтере, который в качестве хобби играет джаз. Оба эти утверждения не особо подходят Биллу, Однако одно из них явно менее ужасно, чем другое. Билл имеет больше общего с бухгалтером, который в качестве хобби играет джаз, чем просто с человеком, который в качестве хобби играет джаз. А теперь рассмотрите следующие два утверждения. Какое из них более вероятно? Билл играет джаз в качестве хобби. Билл работает бухгалтером и в качестве хобби играет джаз. Возможно, вы склонялись к тому, чтобы выбрать второй вариант, однако логика не позволила. Вероятность того, что Билл играет джаз в качестве хобби, должна быть больше, чем вероятность увидеть играющего джаз Билла Бухгалтера. Вспомните диаграммы Венна. Если Билл играет джаз и в то же время работает бухгалтером, он совершенно очевидно играет джаз. Добавление деталей в описание может лишь сделать его менее вероятным, хотя и более репрезентативным и, соответственно, более подходящим, как в данном примере. Теория эвристики суждений предполагает, что люди иногда используют ответ на более легкий вопрос, когда им предстоит ответить на более сложный. На какой вопрос легче ответить? Насколько походит Билл на типичного музыканта-любителя, играющего джаз? Или какова вероятность того, что Билл играет джаз в качестве хобби? Однозначно, вопрос о похожести легче. Отсюда следует, что люди, которых попросят оценить вероятность, скорее всего, ответят на вопрос о похожести. Вы только что проверили на опыте основную идею программы изучения эвристики и искажений. Эвристика ответов на сложный вопрос заключается в поиске ответа на вопрос более легкий. Подстановка одного вопроса вместо другого является причиной предсказуемых ошибок, иначе говоря, психологических искажений. Данный вид искажений подтверждается на примере с Биллом. Ошибки неизбежны, когда оценка похожести подменяет оценку вероятности, поскольку вероятность подчиняется законам особой логики. В частности, диаграммы Венна применимы только к вероятности но не к похожести. Отсюда и вполне предсказуемые логические ошибки, которые допускают многие люди. Хотите услышать еще одну историю о том, что случается, когда пренебрегают законами статистики? Вспомните свой ответ на вопрос о Гамбарде в главе четвертой. Если вы поступили так же, как большинство людей, ваша оценка шансов Майкла Гамбарди на успех полностью опиралась на предоставленные вам факты. Тогда вы старались сопоставить его характеристику с образом успешного руководителя. Не приходило ли вам в голову взвесить вероятность того, что любой случайно выбранный кандидат спустя два года сохранит за собой должность? А ведь можно в качестве мерила выживаемости на посту исполнительного директора фирмы взять априорную вероятность. Если такой подход кажется странным, подумайте, как бы вы оценили вероятность того, что конкретный студент сдаст экзамен. Конечно же, процент студентов, которые с испытанием не справляются. Величина релевантная и подсказывает, насколько сложен экзамен. Точно так же и априорный процент выживаемости на посту исполнительного директора фирмы в задаче о гомбарде является релевантным. Обе задачи. Примеры того, что мы назвали взглядом со стороны. Если вы сумели взглянуть на проблему со стороны, вы думаете о студенте или о Гамбарде как об одном из представителей категории подобных ситуаций. Вы рассматриваете эту категорию с точки зрения статистики, а не как частную ситуацию с конкретным человеком. Взгляд со стороны может положительно повлиять на результат и уберечь от систематических ошибок. Затратив всего несколько минут на поиски информации, можно выяснить, что текучесть кадров среди руководителей высокого ранга 157 в фирмах США, а составляет ежегодно примерно 15%. Эта статистика совпадает с тем, что поступающий на должность исполнительного директора фирмы спустя два года останется на посту с вероятностью в среднем около 72 процентов. Конечно, это цифра, лишь точка отсчета, и на вашу итоговую оценку шансов Гамбарди повлияет специфика дела. Однако, если вы сосредоточитесь исключительно на том, что вам рассказали о Гамбарди, вы проигнорируете ключевую информацию. Раскроем карты. Мы придумали случай с Гамбарди, чтобы проиллюстрировать наличие шума в оценках, а спустя несколько недель вдруг сообразили, что это еще и отличный пример описанных здесь искажений, которые мы назвали пренебрежение априорной вероятностью. Подобно большинству людей, авторы этой книги об априорной вероятности обычно не задумываются. Подстановка одного вопроса вместо другого не ограничивается похожестью и вероятностью. Вот еще один пример. Подмена оценки частотности события оценкой легкости, с которой приходят на ум аналогичные случаи. Так. Субъективное восприятие степени риска авиакатастрофы или риска урагана стремительно возрастает после публикации в СМИ об аналогичных событиях. Теоретически оценка риска авиакатастроф должна основываться на расчете средних показателей в течение длительного периода времени. Однако в реальности недавно произошедшие события выглядят более значимыми, потому что воспоминания о них еще свежи в памяти. Мы даем оценку скорости, с которой пришли в голову недавние происшествия, вместо того, чтобы оценить частотность инцидентов за определенный период времени. Такой вид подстановки известен как эвристика доступности. Подстановка более простой оценки вместо более сложной не ограничивается данными примерами. Ответ на более простой вопрос может представляться генеральной репетицией ответа на вопрос, сложный и стоя поставивший вас в тупик. Сейчас вы увидите, как мы стремимся ответить на следующие вопросы, используя их более легкий аналог. Верю ли я в изменение климата? Доверяю ли я людям, которые утверждают, что климат меняется? Считаю ли я этого хирурга достаточно компетентным? Говорит ли этот человек уверенным и авторитетным тоном? Будет ли проект завершен согласно графику? Он пока не выбивается из графика. Так ли необходима ядерная энергия? Вздрагиваю ли я при слове «ядерный»? Доволен ли я своей жизнью в целом? В каком я сейчас настроении? Независимо от сути вопроса, его подмена ведет к ответу, который не придает надлежащего значения разным сторонам вопроса, а это, в свою очередь, неизбежно приводит к ошибкам, например, Полный ответ на вопрос об удовлетворенности жизнью, очевидно, потребует участь не только ваше сиюминутное настроение. И, тем не менее, факты говорят о том, что настроение очень часто перевешивает все остальное. Точно так же и подмена вероятности похожестью ведет к пренебрежению априорной вероятностью, которая при оценке похожести практически не нужна. Такие обстоятельства, как не относящееся к делу художественное оформление бизнес-плана, не должны влиять на оценку достоинств фирмы или влиять в самой незначительной степени. Любое их воздействие на оценку, вероятнее всего, будет свидетельствовать о неверной интерпретации фактов и вызовет ошибки. Предопределенность вывода. В решающий момент 158 работы над сценарием 159 «Возвращение джедая», третьего фильма «Звездных войн». Вдохновитель и создатель франшизы Джордж, Лукас не на шутку поспорил со своим главным соавтором Лоуренсом Кэзданом. Последний считал. Люк должен погибнуть, а Лея стать главной героиней. Лукас незамедлительно отверг идею. Кэздан настаивал, что если оставить в живых Люка, придется убить какого-нибудь другого основного персонажа. Лукас не соглашался. Совершенно незачем кого-то убивать. Кэздан ответил пылким заявлением о природе кино. Он убеждал Лукаса, что фильм окажет более глубокое воздействие на зрителя, если любимый герой погибнет по ходу действия. «Вся история вызовет больше эмоций», Лукас незамедлительно возразил. «Мне это не нравится, и я этому не верю». Такой ход рассуждений выглядит иначе, чем тот, с которым вы столкнулись на примере Билла Бухгалтера в свободное время играющего джаз. Перечитайте еще раз слова Лукаса «Сначала не нравится, а затем не верю». Лукас ответил Кэздану на автомате, и ответ помог ему мотивировать свою позицию, впусть он в итоге и оказался прав. Пример иллюстрирует особый тип искажений, который мы называем предопределенностью вывода или превзятостью. подобно Лукасу, мы часто запускаем процесс вынесения оценок с намерением прийти к определенному заключению. Когда мы так делаем, то позволяем нашей быстрой, интуитивной системе один подсказать решение. Затем мы либо перескакиваем к этому решению и пропускаем процесс сбора и систематизирования информации, либо мобилизуем систему двух. А ей свойственно сознательное мышление. чтобы предложить аргументы, которые подкрепят нашу импульсивную оценку. В этом случае факты будут выборочными и искаженными ста шестью десятью. Вследствие заданности восприятия и желательности события мы будем стремиться подбирать и интерпретировать их избирательно, отдавая предпочтение тому суждению, которому мы уже верим или желаем, чтобы оно было правильным. Люди часто выискивают правдоподобные обоснования своим суждением и искренне считают их источником своей уверенности. Вот хороший тест на выявление роли предвзятости. Вообразите, что аргументы, которые якобы подкрепляют вашу уверенность, внезапно опровергнуты. Например, Кэзден мог бы возразить Лукасу, что его слова совершенно незачем кого-то убивать, не такой уж неотразимый довод. автор Ромео и Джульетты не согласился бы с Лукасом. А если бы сценаристы «Клана Сопрано» и «Дигры престолов» не решились на убийство персонажей, то, возможно, эти сериалы не протянули бы больше одного сезона. Однако можно побиться об заклад, что и самый серьезный контраргумент не заставил бы Лукаса передумать. Напротив, он нашел бы другие доводы в свою пользу. Допустим, что звездные войны— особый случай. Предвзятость встречается на каждом шагу. Как и в примере с реакцией Лукаса, они часто имеют эмоциональную составляющую. Психолог Пол Славик назвал это явление эвристикой аффекта. Люди формируют свое мнение, ориентируясь на чувства. Нам многое нравится в политиках, которым мы симпатизируем, и в то же время нам неприятны даже внешний вид и голоса других политиков, которых мы терпеть не можем. Вот единственная причина, которая заставляет серьезные фирмы неустанно работать над тем, чтобы их бренд вызывал позитивные ассоциации. Замечено, что у профессоров, преподавание которых получает высокую оценку, студенты также высоко оценивают учебный материал курса. А там, где студентам не особо нравится преподаватель, тот же самый обязательный к прочтению материал воспринимается намного хуже. Похожий механизм задействуется и при отсутствии эмоциональной составляющей. Невзирая на истинные причины своей уверенности, вы склонны принять любой аргумент в ее пользу, даже если умозаключения ошибочны 161. Неявный пример предопределенности вывода— эффект якорения, при котором на количественную оценку влияет произвольное число. Вот типовая демонстрация 162 эффекта. Вам показывают вещь, цену которой сложно определить, например, бутылку вина неизвестного происхождения. Вы должны записать две последние цифры номера вашей карты социального страхования и решить, готовы ли вы заплатить за вино эту сумму в долларах. Затем вас просят подтвердить максимальную сумму, которую вы заплатили бы за ту же бутылку. Результат доказывает, что номер вашей карты социального страхования влияет на конечную цену, то есть эффект якорения налицо. В одном из исследований люди, чей номер карты сгенерировал значительную сумму более 80 долларов, заявляли, что готовы заплатить примерно в три раза больше, чем те, у кого был слабый якорь менее 20 долларов. Понятно, что номер карты социального страхования никак не должен воздействовать на вашу оценку стоимости вина, и тем не менее это так. Якорение. Чрезвычайно грубый эффект, зачастую он преднамеренно используется в процессе переговоров 163, когда вы торгуетесь на базаре или заключаете крупную коммерческую сделку, вам выгодно сделать первый ход, потому что получатель якоря невольно сочтет, что по какой-то причине ваше предложение может быть обоснованным. Люди всегда стараются придать смысл тому, что слышат. Сталкиваясь с неправдоподобно большой суммой, Они автоматически припоминают соображения, которые могут уменьшить неправдоподобие. Избыточная когерентность. Вот еще один эксперимент, который поможет вам понять на опыте третий тип искажений. Вам предстоит прочесть характеристики одного из кандидатов на руководящую должность, четыре слова, каждая из которых написана на отдельной карточке. Вы перемешиваете карточки и достаете две из них, Они содержат следующие характеристики. Умный, настойчивый. Было бы разумнее отложить вынесение суждения до полпучения полной информации, однако происходит совсем другое. Вы уже дали оценку кандидату, и она положительна. Это случилось нечаянно. Вы не контролировали процесс, и отсрочка не состоялась. Затем вы открываете оставшиеся две карточки. Теперь перед вами полный список. Умный, настойчивый, хитрый, беспринципный. Вы относитесь к кандидату уже не так благосклонно, однако оценка изменилась незначительно. Сравните с описанием кандидата при перемешивании карточек в другом порядке. Беспринципный, хитрый, настойчивый, умный. Во второй раз на карточках представлены те же характеристики, однако из-за того, что они выложены перед вами в другом порядке, кандидат выглядит явно менее привлекательным, чем в первом случае. Слово «хитрый», когда оно выпадало после «умного» и «днастойчивого». воспринималось лишь умеренно негативным, поскольку мы все еще верили, без всяких на то оснований, что кандидат стремится к должности, преследуя благие цели. Однако, прочтенная сразу после беспринципности, слово «хитрость» уже внушает страх. В данном контексте ум и настойчивость больше не являются положительными качествами. Плохой человек представляется еще более опасным. Этот эксперимент демонстрирует избыточную когерентность 164. У нас быстро складывается впечатление, а вот изменить его. Процесс более медленный. В последнем примере у нас мгновенно сформировалось положительное отношение к кандидату, причем без достаточных оснований. Заданность восприятия, та же самая тенденция, которая заставляет под влиянием предвзятости пренебрегать конфликтующими фактами, побудила нас придать меньшую значимость более поздней информации. Еще один термин для описания этого феномена носит название эффект ореола, когда кандидат окружен позитивным ореолом и оценивается по первому впечатлению. В главе 24 мы увидим, что эффект ореола является серьезной проблемой при подборе кадров. Рассмотрим другой пример. Власти США потребовали от сетевых ресторанов указывать в меню калорийность блюд, чтобы бы дать возможность потребителям знать, какое количество калорий содержится в чизбургерах, гамбургерах, салатах и т.д. Однако изменят ли люди свой выбор, увидев эти цифры, вопрос спорный и неоднозначный. Но в ходе одного из показательных исследований 165 выяснилось, что маркировка оказывала большее влияние на посетителей ресторанов, если она была расположена слева от названий блюд. Размещенную слева информацию клиенты читают в первую очередь и, очевидно, еще не увидев название блюда, мысленно восклицают тут масса калорий. Или калорий не так уж и много. Исходная позитивная либо негативная реакция в значительной степени определяет их выбор. И наоборот, если посетители видят сначала название блюда, они, вероятнее всего, думают, какая вкуснятина. или ничего особенного, и уже потом обращают внимание на калорийность. И снова исходная реакция в значительной мере определяет их выбор. Гипотеза получила поддержку в исследованиях других ученых, которые обнаружили, что для говорящих на иврите, где слова пишутся справа налево, более значимо указание калорийности справа. В общем, мы делаем поспешные выводы, а потом уже не можем отступиться. Мы полагаем, наше мнение основано на фактах, однако принимаемые во внимание факты и их интерпретация, скорее всего, искажены, по меньшей мере настолько, чтобы соответствовать нашей первоначальной скоропалительной оценке. В результате мы в полной мере сохраняем логичность истории, которая уже сложилась у нас в голове. Процесс, конечно, впечатляющий, если выводы оказались верными. Однако, когда первоначальное мнение неверно, а мы упорно придерживаемся его даже перед лицом противоречащих фактов, подобная тенденция, вероятнее всего, умножит ошибки. Эффект трудно поддается контролю, поскольку уже полученную информацию невозможно игнорировать и зачастую сложно забыть. В ходе судебных процессов судьи порой инструктируют присяжных, чтобы те пренебрегали неприемлемой частью услышанных доказательств. Вот только соблюдать эту инструкцию нереально, хотя она достаточно полезна в юридических дискуссиях, когда аргументы недвусмысленно основаны на подобных фактах. Можно отклонить. Психологические искажения как причина шума. Мы дали краткий обзор трех типов искажений, которые действуют по-разному. Это подстановка, которая приводит к неверной оценке фактов, предопределенность вывода, которая заставляет нас пренебрегать фактами или неправильно их интерпретировать, и избыточная когерентность, которая гиперболизирует эффект первого впечатления и ослабляет воздействие противоречащей фактам информации. Само собой, все три типа искажений могут порождать статистическое смещение. Кроме того, они могут приводить к шумовым помехам. Начнем с подстановки. Большинство людей оценивают вероятность того, что Билл работает бухгалтером, по степени близости его профиля к стереотипу. В результате, в нашем опыте, мы получаем общее смещение. Если каждый респондент делает одинаковые ошибки, никакого шума нет. Однако подстановка не всегда приводит к единодушию. Если вместо вопроса «меняется ли климат?» подставить вопрос «доверяю ли я людям, которые утверждают, что изменение климата реально?» легко заметить, что ответы будут варьироваться в зависимости от круга общения, избранных источников информации, политической принадлежности и так далее. Одинаковые психологические искажения порождают непостоянные оценочные суждения, а также межэкспертный шум. Подстановка может стать и источником ситуативного шума, если на вопрос об удовлетворенности жизнью отвечать на волне сиюминутного настроения. Ответы одного и того же человека неизбежно будут варьироваться в зависимости от текущего момента. Радостное утро может смениться тоскливым вечером, и тогда в течение суток мы по-разному оценим удовлетворенность с жизнью в зависимости от времени опроса. В главе седьмой мы рассмотрели примеры ситуативного шума, в которых явно прослеживаются психологические искажения. Предвзятость также становится причиной как шума, так и смещения. Вернемся к примеру, упомянутому во введении к этой книге. шокирующему разбросу процента людей, добивающихся убежища, прошения которых были удовлетворены в суде. Когда один судья удовлетворяет пять процентов прошений, а другой, в том же зале суда, восемьдесят восемь процентов, очевидно, что мы имеем дело со смещением в обоих направлениях. В более широком контексте индивидуальные различия в искажениях могут стать причиной массивного системного шума. Конечно, и сама система может быть смещена до такой степени, что большинство или даже все судьи синхронно не объективны. И, наконец, избыточная когерентность может производить как смещение, так и шум, в зависимости от того, идентично ли для всех или для большинства экспертов последовательность информации и ассоциации, которые эта информация у них вызывает. Допустим, появился физически привлекательный кандидат и сразу же произвел своим внешним видом позитивное впечатление на большинство работников кадровой службы. Если внешние признаки нерелевантны для должности, которую предстоит занять кандидату, позитивный ореол станет причиной общих ошибок, то есть вызовет смещение. С другой стороны, многие сложные решения требуют сбора дополнительной информации, которая поступает по большей части в произвольном порядке. Вернемся к оценщикам суммы страхового ущерба из главы 2. Порядок поступления данных по поводу каждого иска варьируется бессистемно для разных случаев и для разных оценщиков, вызывая случайные вариации в первоначальных впечатлениях. Избыточная когерентность означает, что эти случайные вариации будут порождать случайные искажения окончательных оценок. а в результате мы получаем системный шум. Короче говоря, механизм возникновения психологических искажений универсален, поэтому они часто порождают одинаковые ошибки. Однако, если имеются значительные индивидуальные отличия, у каждого эксперта свои предвзятости или эффект искажений зависит от контекста разные механизмы запуска, возникает шум, как смещение, так и шум становится причиной ошибок, и это наводит на мысль. Все, что сокращает психологические искажения, улучшит качество оценок. Мы вернемся к теме устранения искажений в пятой части книги. А сейчас продолжим изучение процесса вынесения суждений. К разговору об эвристике, искажениях и шуме. Мы знаем, что психологических искажений не избежать, однако нужно сопротивляться побуждению приписывать каждую ошибку неопределенным искажениям. Когда мы заменяем один вопрос другим, более простым ошибки неизбежны. К примеру, мы не учтем априорную вероятность, если будем оценивать похожесть вместо вероятности. Разного рода предвзятость побуждает людей представлять факты в искаженном свете в угоду своему первому впечатлению. Мы быстро поддаемся впечатлению и держимся за него, даже узнав противоречащую информацию. Это свойство называется чрезмерной когерентностью. Психологические искажения приводят к появлению статистического смещения, если много людей совершают одинаковые ошибки. Однако во множестве случаев люди заблуждаются по-разному, и тогда психологические искажения вызывают системный шум. Глава четырнадцатая. Сравнительные прогнозы. Взгляните на небо. Как вы считаете, пойдет ли дождь в течение ближайших двух часов? Скорее всего, вам несложно было ответить на этот вопрос. Вывод, который вы сделали, например, весьма вероятно, скоро пойдет дождь. Дался вам без труда. Достаточно посмотреть на облака и их вид естественным образом трансформируется в оценку вероятности дождя. То, что вы сейчас сделали, элементарный пример сравнения. Мы описали оценочные суждения как процесс присвоения своему субъективному впечатлению или одному из аспектов впечатления определенного балла по определенной шкале. Сравнение— существенная часть этого процесса. Когда вы отвечаете на вопрос «Как бы вы оценили свое настроение по шкале от 1 до 10?» или «Пожалуйста, Поставьте от 1 до 5 звезд своим впечатлением от сегодняшнего шопинга. Вы занимаетесь сравнением. То есть решайте задачу по присвоению определенного балла по оценочной шкале в соответствии с вашим настроением или вашими впечатлениями. Сравнение и когерентность. В предыдущей главе вы уже встречались с Биллом. Вспомним еще раз его характеристику. Биллу 33 года. Он умен, однако лишен воображения, страдает навязчивыми идеями и вообще очень неэнергичный человек. В школе он хорошо успевал по математике, однако не проявлял способностей к общественным и гуманитарным наукам. Мы попросили вас прикинуть вероятность различных профессий и хобби для Билла. Как оказалось, при ответе на вопрос вы совершили подстановку. а именно заменили оценку вероятности оценкой похожести. Вместо того, чтобы всерьез задаться вопросом, насколько вероятно, что Билл работает бухгалтером, вы начали размышлять, насколько он подходит под стереотип данной профессии. Сейчас мы вернемся к вопросу, который так и остался без ответа. Как именно вы рассуждали в процессе вынесения суждения? Нетрудно сообразить, насколько описание Билла соответствует стереотипам профессий и хобби. Он явно больше походит на бухгалтера, чем на типичного джазмена, а тем более на серфингиста. Пример иллюстрирует чрезвычайную универсальность процесса сравнения, что совершенно очевидно, когда нужно охарактеризовать человека. Можно задать неограниченное количество вопросов о Билли. Скажем, как насчет того, чтобы побродить с ним поближе на необитаемом острове. Скорее всего, Вы готовы дать немедленно интуитивный ответ на основе той скудной информации, которую вам предоставили. Так вот, мы рады сообщить. Билл, представьте себе, оказался страстным любителем путешествий, причем с исключительными навыками выживания. Если вы удивлены, а, скорее всего, это так, значит, вы только что потерпели неудачу в попытке достичь когерентности. Удивление особенно велико, поскольку новая информация несовместима с образом Билла, который у вас сформировался ранее. Теперь представьте, что храбрость Билла и его навыки выживания включены в его первоначальную характеристику. Вы наверняка мысленно сконструировали бы совершенно другой образ, например, человека, который чувствует себя на своем месте только в условиях дикой природы. Общее впечатление от Билла становится менее когерентным, и вследствие того будет сложнее подобрать для него подходящую профессию и хобби. Однако вы испытали бы намного меньший диссонанс. Конфликтующие подсказки делают еще более сложным достижение когерентности и вынесение суждения, которое удовлетворило бы всем условиям. Наличие конфликтующих подсказок служит отличительным признаком комплексных суждений, в которых мы ожидаем много шума. Задача о гомбарде, где имеются как положительные, так и отрицательные характеристики, отличный тому пример. Мы вернемся к комплексным суждениям в главе 16. А в этой главе мы сосредоточим внимание на оценках относительно простых, главным образом тех, которые выставляются по шкале интенсивности. Сравнение интенсивности В ряде шкал для вынесения суждения мы пользуемся качественным выражением. Это относится к профессиям, хобби, врачебным диагнозам. В этих случаях отметки на шкале не упорядочены. Красный не больше и не меньше синего. Однако многие другие оценки выставляются по количественной шкале или шкале интенсивности. Физические параметры такие, как размер, вес, яркость, температура и громкость, затраты и стоимость, вероятность и частотность. Все это количественные оценки. К ним относятся и более абстрактные шкалы, которые оценивают уверенность, энергичность, привлекательность, гнев, страх, аморальность, строгость, наказание. Общая особенность этих количественных параметров состоит в том, что при сравнении двух величин или понятий из одной категории можно ответить на вопрос, как и из них больше. Вы, например, знаете, что порка— более строгое наказание, чем шлепок по руке, или что вам больше нравится гамлет, чем в ожидании году. Точно так же, как говорят, что солнце ярче луны, слон весит больше хомяка, а средняя температура в Майами выше, чем в Торонто. Люди обладают поразительной интуитивной способностью сопоставлять интенсивность объектов, даже из несравнимых категорий, путем наложения одной шкалы на другую 166. Вы можете сопоставить интенсивность вашего впечатления от разных музыкантов с высотой зданий в вашем городе. Если вы считаете, например, что Боб Дилан, самый выдающийся исполнитель, Вы сопоставляете уровень вашего восхищения им с самым высоким зданием города. Вы можете сопоставить текущий уровень политических разногласий в вашей стране с летней температурой в хорошо известном вам городе. Невиданная политическая стабильность предстанет перед вами, как летний день в Нью-Йорке, когда на улице чуть больше двадцати градусов и дует легкий бриз. А если вас попросят выразить свои впечатления от ресторана, сравнив его с объемом романа вместо обычной пятибальной шкалы, вы сочтете просьбу довольно экстравагантной, но не то чтобы неосуществимой. И тогда ваш любимый ресторан может оказаться войной и миром. Как ни странно, все поймут, что вы имеете в виду. В обычном разговоре диапазон шкалы зависит от контекста. Высказывание «Она скопила кучу денег» имеет разные значения, если в одном случае вы чествуете успешного инвестиционного банкира, которая покидает свой пост. А в другом восхищаетесь девочкой-подростком, которая подрабатывает няней. Даже значение слов «большой» и «маленький» полностью зависит от системы отсчета. Можно, например, сделать осмысленным утверждение типа «большая мышь пробежала по хоботу маленького слона». искажения в сравнительных прогнозах. Следующая загадка иллюстрирует как силу сравнения, так и систематические ошибки в оценках 167, которые с ним связаны. Джули учится в университете. Прочтите информацию о ней, а затем оцените ее средний балл. По стандартной шкале от 0,0 до 4,0. Джули бегло читала в 4 года. Как и у нее средний балл, Если вы знакомы с системой образования в США, вы быстро выдадите число, которое, вероятнее всего, будет близким к 3,7 или 3,8. То, каким образом догадка насчет среднего балла Джули так быстро пришла вам в голову, как раз иллюстрирует процесс сравнения. Для начала вы оценили, насколько развита была Джули в детстве. Вам это легко удалось, потому что она начала читать необыкновенно рано и по уровню своего развития сразу попала в соответствующую категорию на вашей шкале. Если вас попросят описать эту шкалу, вы, скорее всего, скажете, что высшая категория звучит примерно как «экстраординарные способности с раннего детства», заметив при этом. что Джули данной категории не вполне соответствует некоторой дети умеют читать и в возрасте до двух лет. Судя по всему, Джули принадлежит к следующей категории детей, блестящие, но не экстраординарные способности. Второй ваш шаг— сопоставление значения среднего балла с оценкой, данной вами Джули. Не отдавая себе в том отчета, вы мысленно представили значение среднего балла, который также попадает в категорию блестящее, но не экстраординарной способности. Сравнительный прогноз возник, у вас в голове словно ниоткуда, едва вы узнали о Джули. Осознанное выполнение расчетов, требуемое для оценки и сравнения, заняло бы некоторое время, однако в быстрой системе мышления системе 1 все произошло мгновенно и без усилий. Наша история об угадывании среднего балла Джули включает в себя сложную, многоступенчатую последовательность произведенных в уме операций, которые невозможно отследить напрямую. Для механизмов сопоставления в психологии не характерна конкретность, однако она проявляет себя с удивительной настойчивостью. После множества аналогичных опытов у нас не остается сомнений, что если задать различным группам людей следующие два вопроса. Они поставят в ответе одинаковые числа 168. Как и процент сокурсников Джули научился читать в более раннем возрасте, чем она? Какой процент сокурсков Джули имеет более высокий средний балл, чем у нее? Ответ на первый вопрос дается независимо. Вам просто предлагают оценить определенный факт, который вы узнали о Джули. Второй вопрос, требующий прогнозирования. Очевидно, более сложен, однако интуиция уговаривает вас ответить на него также, как и на первый. Два вопроса от Джули аналогичны двум другим в дискуссии об иллюзии достоверности, которые мы предлагали ранее в качестве универсального примера, способного ввести в заблуждение. Первый вопрос от Джули предлагает оценить интенсивность полученной вами информации. Второй вопрос требует определить интенсивность прогноза. и мы подозреваем, что вам по-прежнему сложно отличать одно от другого. Интуитивное предсказание среднего балла Джули, пример психологического механизма, описанного в главе тринадцатой, подстановки или замены более сложного вопроса более простым. Ваша система один упрощает сложную задачу прогнозирования, предлагая ответить на более простой вопрос. Насколько выдающимися были навыки чтения, Джули в возрасте четырех лет. Осталось сделать один дополнительный шаг, а именно сопоставление, чтобы сразу переключиться с возраста, выраженного в годах, на успехи в учебе, выраженные в баллах. Подстановка имеет место лишь тогда, когда доступная информация имеет отношение к вопросу. Знай вы от Джули, что она быстро бегала или посредственно танцевала, вам бы это ничего не дало. Зато любой факт, который можно интерпретировать как убедительное свидетельство ее умственных способностей, вероятнее всего, сгодится для подстановки. Подстановка неизбежно вызывает ошибки, если истинные ответы на два вопроса не одинаковы. Подмена среднего балла возрастом, в котором девочка начала читать, хотя и выглядит убедительно, все же абсурдно. Подумайте о событиях, которые могли произойти с Джули после четырех лет. Она попала в страшную аварию. Родители пережили драматический развод. Первый учитель был уникальным педагогом и сильно повлиял на нее, она забеременела. Любое из этих событий и множество других могли сказаться на ее успехах в колледже. Сравнительное прогнозирование может быть оправдано лишь тогда, когда ранние навыки в чтении и средний балл в колледже идеально коррелируют, а это явно не так. С другой стороны, полностью проигнорировать информацию о ранних навыках в чтении также будет ошибкой, потому что этот факт содержит релевантные данные. Оптимальный прогноз лежит между двумя крайностями, полное знание и абсолютное незнание. Что вы знаете о некоем конкретном случае, когда вам неизвестно о нем ничего определенного, кроме категории, к которой он относится? Здесь придет на помощь взгляд со стороны. Если от нас требуют предсказать средний балл Джули, не предоставив о ней никакой информации, мы, само собой, назовем усредненное значение примерно 3,2. Это и есть взгляд со стороны. Более подходящая для Джули оценка, скорее всего, выше 3,2 и ниже 3,8. Точное значение зависит от предиктивной ценности информации. Чем больше мы доверяем возрасту, в котором девочка научилась читать как прогностическому фактору, тем выше оценка. В случае Джули информация крайне скудная, и наиболее разумный прогноз, соответственно, будет ближе к средней успеваемости студентов колледжа. Имеется формальный. Но при этом довольно простой способ скорректировать ошибки в сравнительном прогнозировании. Более детально мы рассмотрим его в приложении трех. Сопоставлению в уме исходных данных трудно сопротивляться, хотя оно и приводит к статистически абсурдным прогнозам. Менеджеры по продажам часто думают, что сотрудники, которые в прошлом году работали более успешно и далее будут в числе лидеров. Руководителем высшего ранга порой попадаются необыкновенно талантливые кандидаты, и тогда они полагают, что новые сотрудники займут ключевые должности в организации. Продюсеры, как правило, ожидают повторения успеха от режиссера, предыдущий фильм которого стал блокбастером. Такие примеры сравнительного прогнозирования более чем вероятно приведут к разочарованию. С другой стороны, имея исходные данные в самом наихудшем варианте, мы дадим прогнозы, которые с большей степенью вероятности окажутся крайне негативными. Интуитивные предсказания. основанные на сравнении исходных данных, как оптимистичные, так и пессимистичные. Всегда слишком экстремальны. Технический термин для таких ошибок— нерегрессивные, поскольку они отказываются принимать во внимание статистический феномен, называемый регрессией к среднему. Однако следует отметить, что подстановка и сравнение не всегда воздействуют на прогнозы. Если воспользоваться терминологией двух систем, интуитивная система один быстро предлагает ассоциативное решение проблем по мере их возникновения, однако эти решения Прежде чем их приняли на веру, должна одобрить система 2. Сравнительное прогнозирование порой отвергается в пользу более сложных правил. К примеру, люди с большей охотой делают прогнозы благоприятных событий, чем неблагоприятных. Мы полагаем, что вы затруднились бы спрогнозировать посредственные успехи Джули в колледже, научись она читать слишком поздно. А вот если вам доступно больше информации, Асимметрия между благоприятными и неблагоприятными прогнозами исчезает. Для коррекции интуитивных прогнозов всех видов предлагаем вам взглянуть на них со стороны. В дискуссии о перспективах Майкла Гамбарди мы рекомендовали привязать вашу оценку вероятности успехов Майкла к релевантной априорной. вероятности проценту назначенных на должность руководителей, которые в течение двух лет остаются на постух. В случае количественных прогнозов средний бал Джули «взгляд со стороны» рекомендует привязку к усредненному значению. Взгляд со стороны можно игнорировать только для очень простых задач, когда доступная информация позволяет дать прогноз с полной уверенностью. А вот в серьезных случаях взгляд со стороны может стать частью решения. Шум в сравнительных прогнозах, пределы абсолютных оценок. Наша ограниченная способность распознавать категории на шкалах интенсивности приводит к неточности сравнений. Такими словами, как «большой» или «богатый» обозначаются одинаковые отметки на шкалах при измерении размеров или уровня дохода. Вот и потенциально важный источник шума. Женщина, которая уходит на пенсию с поста инвестиционного банкира, уверенно заслуживает отметку «богатая». Однако насколько она богата? В языке есть много слов «состоятельный», «обеспеченный», «зажиточный», «небедный», «супербогатый» и т.д. если вам предоставить подробные характеристики уровня доходов отдельных людей и попросить закрепить за каждой этих характеристик свое определение, то сколько категорий вы создадите, не прибегая к детальным сравнениям между ними, количество категорий, которые мы можем распознать на шкале интенсивности. Вынесено в заглавие классической статьи по психологии «Магическое число 7. 169 плюс минус 2», опубликованной в 1956 году. За пределами этого лимита люди начинают делать ошибки. Например, присваивать параметру, а более высокую категорию, чем параметру b, в то время как при сравнении только а с b оценивают b выше. Представьте себе четыре линии разной длины в диапазоне от 2 до 4 дюймов, причем каждая линия длиннее следующей на одинаковый отрезок. Вам поочередно показывают линии, после чего вы должны присвоить им номера от 1 до 4. от самой короткой до самой длинной. Простое задание, не правда ли? А теперь представьте, что вам показывают 5 линий разной длины, и вы должны присвоить им номера от 1 до 5. Это по-прежнему просто. Когда вы начнете ошибаться? Когда количество линий достигнет магического числа 7? Удивительно. Но это число мало зависит от диапазона, в котором находятся длины линий. Если он составляет от 2 до 6 дюймов вместо от 2 до 4, вы точно так же начнете ошибаться, когда количество линий превысит 7. То же самое происходит, если вам демонстрируют звуки различной громкости или вспышки света различной яркости. Вот истинный предел способности человека однозначно распределять по категориям размерные величины, И этот предел около семи категорий. Предел нашей разрешающей способности имеет большое значение. потому что умение сопоставлять параметры с категориями на шкале интенсивности не может превосходить наше умение присваивать значения этим параметрам. Процесс сопоставления является универсальным, хотя и довольно грубым инструментом быстрой системы 1, а также ядром многих интуитивных оценок. Магическое число не является абсолютным. Тренированный человек способен на более точное распределение по иерархическим группам. Например, Мы можем отчетливо выделить несколько категорий среди мультимиллионеров по стоимости их активов, а судьи могут классифицировать преступления по степени тяжестисти в каждой из множества категорий, в свою очередь упорядоченных по серьезности. Тем не менее, чтобы этот процесс работал, категории должны заведомо существовать в четко определенных границах. В процессе присвоения линиям номеров в зависимости от длины вам не придет в голову разделить более длинные и более короткие на две различные категории. В режиме быстрого мышления процесс классификации сознательно не контролируется. Есть способ преодолеть ограниченность разрешающей способности шкал. Вместо абсолютных значений использовать сравнение. Мы намного лучше умеем сравнивать оценки, чем размещать их на шкале. Как вы поступите, если вам потребуется дать оценку большому количеству ресторанов или певцов по двадцатибальной шкале? Конечно, с пятибальной шкалой работать проще, а обеспечить идеальную достоверность с двадцатибальной невозможно. Легко присвоить пиццерии Джо три звезды, но как сделать выбор между одиннадцатью или двенадцатью? Есть простое, хотя и отнимающее много времени решение. Для начала распределяем рестораны или певцов по пяти категориям, оценивая их по пятибальной шкале. Затем ранжируем их внутри каждой категории, что обычно не должно составлять труда. Вы прекрасно знаете, кого предпочтете. Пиццерию Джо или бургеры Фредда, Тейлор Свифт или Боба Дилана, хотя и определили их в одну категорию. Чтобы облегчить задачу, проще выделить четыре уровня внутри каждой категории. Теперь можно отсортировать по степени неприязни даже тех исполнителей, которых вы не любите. Психология данного упражнения очевидна. Банальное сравнение между подлежащими оценки объектами способствует более точной классификации, чем присвоение рейтинга каждому объекту по отдельности. То же самое и с оценкой длины линий. Ваша способность последовательно сравнивать их длины намного лучше, чем способность распределять по категориям. А если вам покажут две линии одновременно, точность будет еще выше. Преимущество сравнительных оценок распространяется на многие области применения. Если у вас есть грубое представление о состоятельности разных людей, лучше сравнивать их в пределах одной категории, чем оценивать каждого в отдельности. Если вы проверяете школьные сочинения, более целесообразно разложить их по порядку от лучшего к худшему, чем читать и оценивать каждый. Сравнительные оценки более той точны, чем категорические или абсолютные. Как показали выше приведенные примеры, они также более трудоемкие и требуют больших затрат времени. Оценка каждого объекта в отдельности по шкалам, однозначно принадлежащим к сравнительным, сохраняет некоторые преимущества сравнительных оценок. В некоторых ситуациях, особенно в образовании, в рекомендациях для кандидатов на зачисление или повышение в должности часто требуется поместить кандидата в топ-5 процентов или топ-20 процентов определенной группы, например, студентов вашего курса или программистов с одинаковым опытом работы. Эти рейтинги редко заслуживают того, чтобы принимать их всерьез, потому что бессмысленно ожидать корректного применения шкалы от того, кто дает характеристику. А вот в других ситуациях это не бесполезно. Когда менеджеры оценивают сотрудников или когда аналитики просчитывают инвестиции, кандидат которого 90% экспертов поместили в топ 20%, заслуживает особого внимания. Использование сравнительных оценок является одним из средств сокращения шумовых помех, которые мы обсудим в пятой части книги. Многие задачи по вынесению оценок требуют сопоставления отдельных случаев с какой-либо категорией на шкале, например, семибальной шкале согласия или присвоения одной из расположенных по порядку характеристик, например, маловероятно или крайне маловероятно при оценке шансов наступления события. Этот тип сравнения изобилует шумом, поскольку является слишком грубым. Люди могут колебаться в выборе отметок на шкале, даже если они в принципе согласны с оценкой. Методика, которая вынуждает применять исключительно сравнительные оценки 170, вероятнее всего, должна сократить шум. В следующей главе мы проанализируем более подробно, каким образом использование неподходящей шкалы может увеличить шум. К разговору о сравнениях. Мы оба оценили фильм как очень хороший, хотя вы, как мне кажется, получили от просмотра намного меньше удовольствия, чем я. Мы использовали одни и те же слова, а вот шкалы у нас, похоже, разные. Мы предполагали, что второй сезон сериала станет не менее захватывающим, чем первый. Вот вам и сравнительный прогноз. Он подвел нас. Трудно оценить каждое сочинение само по себе. Не попробовать ли вам разложить сочинения по порядку от лучшего к худшему? Глава пятнадцатая ШКАЛЫ Представьте себя присяжным в гражданском процессе. Вам требуется вынести решение на основании приведенных ниже фактов. Джоанна Гловер против General Assistance. Шестилетняя Джоанна Гловер проглотила большое количество таблеток Allerfree, отпускаемого без рецепта препарата от аллергии, после чего и потребовались госпитализация и интенсивное лечение. Вследствие того, что передозировка препарата лобыла дыхательную систему девочки, Она пожизненно будет восприимчива к заболеваниям органов дыхания, таких как астма и эмфизема. Флакон Allerfree имел предохранительный колпачок, конструкция которого в недостаточной мере обеспечивала безопасность детей. Изготовителем Allerfree является General Assistance, крупная компания с годовой прибылью от 100 до 200 миллионов долларов. которая в широком ассортименте производит безрецептурные препараты. В соответствии с федеральными нормами все флаконы с лекарствами должны предусматривать защиту от детей. General Assistance систематически игнорировала требования федеральных органов, используя конструкцию предохранительного колпачка с защитой от детей. Частота отказов которой намного превышает среднюю по отрасли. согласно внутреннему документу компании. Выполнение этого глупого и излишнего требования федеральных органов приведет к напрасной трате наших денег, поскольку риск штрафных санкций низок. В документе также говорилось, что в любом случае наказание за нарушение требований чрезвычайно мягкое, нас всего лишь заставят в будущем улучшить конструкцию колпачка. Несмотря на предупреждение Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов, компания приняла решение не предпринимать никаких действий по изменению конструкции колпачка, а теперь мы попросим вас вынести три оценки. Пожалуйста, подумайте как следует, прежде чем сделать выбор. Степень возмущения. Какое определение наиболее соответствует вашему мнению о действиях ответчика? Пожалуйста, обведите кружком ваш ответ. Мера наказания Какое наказание должен понести ответчик в дополнение к возмещению убытков? Пожалуйста, обведите кружком цифру, которая наиболее соответствует вашему мнению о требуемом наказании. моральный ущерб. Должен ли суд обязать ответчика выплатить компенсацию за причинение морального ущерба в дополнение к возмещению убытка следа, то какую сумму? Чтобы воспрепятствовать подобным действиям со стороны ответчика и других компаний в будущем. Пожалуйста, впишите ваш ответ в поле ниже. Доллар. История Джоанны Гловер. Несколько сокращённая версия примера судебного разбирательства, использованного в исследовании, о котором двое из нас оконёман и санстейн. А также наш друг и соавтор Дэвид Шкейт написали в статье, опубликованной в 1998 году 171. В этой главе мы приводим некоторые подробности. Нам бы хотелось, чтобы вы выполнили самостоятельно одно из заданий нашего эксперимента, поскольку оно представляется нам поучительным примером ревизии шума, соответствующим тематике данной книги. Эта глава концентрирует внимание на роли шкалы восприятия как приобретающего все большие масштабы источника шума. Разные люди дают разные оценки, и не потому что их мнения не совпадают по сути. Просто они по-разному используют шкалы. Когда вы оценивали кандидатов на должность, вы могли поставить оценку 4 и сказать, что, по вашему мнению, по шкале от 0 до 6 это весьма хорошо. А другой человек, глядя на ту же самую шкалу, мог дать кандидату оценку 3, что, по его мнению, опять же весьма хорошо. Неоднозначность формулировок— общая проблема шкал. Множество исследований посвящены к коммуникативным сложностям, которые возникали вследствие расплывчатых формулировок в стиле. Отсутствие разумных оснований для сомнения. 172. Явные и убедительные доказательства. Выдающиеся достижения, и это маловероятно 173. Оценочные суждения, выраженные в подобных фразах, неизбежно привносят шумовые помехи, поскольку они по-разному интерпретируются как теми, кто их произносит, так и теми, кто их слушает. В статье, где был упомянут случай Джоанны Гловер, мы обращали внимание на эффект неоднозначности шкал в тех ситуациях, когда это имело серьезные последствия. Темой статьи были шумовые помехи в вынесенных присяжными решениях о компенсации морального ущерба. Как вы могли догадаться, по третьему вопросу о деле Джоанны по закону в США и в некоторых других странах, присяжным в гражданских процессах, дозволено возлагать на ответчика, если его действия были крайне возмутительными, выплату компенсации за причинение морального ущерба. Компенсация морального ущерба выплачивается дополнительно к возмещению убытков, связанных с затратами на лечение. Если, как в случае с Гловер, продукция вызвала заболевание и истец выиграл в суде, компания оплачивает его медицинские счета и расходы, связанные с потерей трудоспособности. Но кроме того, истец может получить еще и компенсацию за причинение морального ущерба, в качестве предпореждения компании ответчику и другим. Поведение General Assistance в данном случае явно предосудительно. Оно попадает в список действий, за которые жюри присяжных может обязать компанию выплатить компенсацию морального ущерба. Главной проблемой системы выплат компенсации была ее непредсказуемость. За одинаковые правонарушения могут быть назначены компенсации, суммы которых варьируются от весьма скромных до значительных. Придерживаясь терминологии этой книги, мы можем назвать такую систему шумной. Требования о компенсации морального ущерба часто отклоняют, а даже если и удовлетворяют, то назначенная сумма зачастую намного меньше суммы выплат за возмещение убытков. Тем не менее, бывают и показательные исключения, тогда назначение присяжными очень больших выплат воспринимается как событие неожиданное и случайное. Часто упоминаемый пример. 4 миллиона долларов, которые выплатил автосалон в качестве компенсации за сокрытие факта перекраски новой BMW до белью 174 истца. В нашем исследовании о выплатах компенсации морального ущерба мы попросили 899 человек оценить случай Джоанны Гловер и 9 аналогичных случаев. В каждом из них пострадавшие предъявили иски к компаниям, предположительно ответственным за нанесение ущерба. В отличие от вас, участники эксперимента отвечали на один из трех вопросов, степень возмущения. Мера наказания или сумма компенсации в долларах для всех десяти случаев. В дальнейшем участники были разделены на меньшие группы, которым представили одну из версий каждого случая. Версии различались по степени морального ущерба, нанесенного истцам и годовому доходу компании-ответчика. Всего было 28 сценариев. Мы задались целью проверить теорию психологии решений о назначении компенсации и изучить роль ценовой шкалы, в данном случае долларовой, как источника шума в правовой системе. Гипотеза о возмущении. Как установить справедливую меру наказания. Этот вопрос веками был предметом обсуждения среди философов и ученых-юристов. Тем не менее, мы выдвинули гипотезу, что трудная для философов задача окажется довольно простой для обычных людей, которые облегчат себя жизнь подстановкой сложного вопроса простым. И когда им предложат оценить, насколько сурово должна быть наказана General Assistance, Они зададут себе тот самый простой вопрос «Насколько сильно я возмущен?» и ответят на него, не раздумывая. Тогда строгость наказания будет сопоставлена со степенью возмущения. Для проверки гипотезы мы попросили разные группы участников эксперимента ответить на вопрос либо о мере наказания, либо о степени возмущения Затем мы сравнили средние оценки, полученные в ответах на два вопроса для двадцати восьми сценариев. Как и следовало ожидать, идея подстановки оправдала себя. Корреляция между средней оценкой возмущения и средней оценкой меры наказания оказалась практически идеальной. 0,98, ПС равно 94%. Такая корреляция подтверждает гипотезу о возмущении 175. Эмоции— главный определяющий фактор в вопросе о мере наказания. Возмущение— основной побудительный мотив при избрании меры наказания, однако не единственный. Заметили ли вы, что одно обстоятельство в истории Джоанны привлекло большее внимание при оценке меры наказания, чем при оценке степени возмущения? Если да, то мы подозреваем, что речь идет о степени нанесенного ущерба. Вы можете определить, что чьи-либо действия являются возмутительными, не зная последствий. В этом смысле поведение General Assistance, вне всякого сомнения, возмутительно. И напротив. Интуитивное стремление избрать соответствующую меру наказания имеет карательный аспект, грубо говоря, око за око. Потребность вынести наказание объясняет, почему покушение на убийство и убийство по-разному трактуются законом и присяжными. Потенциальный убийца, которому повезло промахнуться при выстреле, будет наказан менее строго. чтобы выяснить, действительно ли степень причинённого ущерба повлияла на меру наказания, но не на степень возмущения. Мы предложили разным группам респондентов для случаев Джоанны Гловер и прочих разные версии, серьезного ущерба и незначительного ущерба. В начале главы вы ознакомились с версией серьезного ущерба. В более мягком варианте Джоанна несколько дней провела в больнице и теперь испытывает страх перед любыми таблетками. Когда родители уговаривают ее выпить даже прописанные лекарства, такие как витамины, аспирин или жаропонижающее, девочка заливается слезами и говорит, что боится. В этой версии ребенок получил психическую травму, однако пострадал намного меньше и избежал отдаленных последствий для здоровья, описанных в вашем варианте случившегося. Как и ожидалось, средние оценки степени возмущения оказались практически идентичны для версий серьезного ущерба 4,24 и незначительного ущерба 4,19. Возмущение вызвало поведение ответчика, но не его последствия. И напротив. Оценки меры наказания были в среднем 4,93 для серьезного ущерба и 4,65 для незначительного ущерба. Небольшая, однако статистически заслуживающая доверия разница. Средняя сумма компенсации составила 2 миллиона долларов для серьезного ущерба и 1 миллион долларов для незначительного ущерба. Аналогичные результаты были достигнуты и во всех остальных случаях. Полученные данные высвечивают ключевое свойство процесса вынесения оценок, неуловимое влияние условий задачи на весомость различных аспектов исходных данных. Участники эксперимента, которые оценивали меру наказания и степень возмущения, сами того не осознавая, заняли твердую позицию в философском споре. Должно ли правосудие быть карающим? Они не осознавали и того, каким образом определяют значимость тех или иных аспектов дела. Тем не менее, они присвоили практически нулевой вес степени ущерба при оценке своего возмущения и значительный вес тому же фактору при оценке меры наказания. Вспомните, что респондентам показали всего одну версию истории, их стремление назначить более серьезное наказание при большем ущербе обычным сравнением не объяснить. Это стало результатом автоматического процесса сопоставления двух обстоятельств. Выводы респондентов опирались скорее на быструю, чем на медленную систему мышления. Шумные шкалы. Вторая цель нашего исследования состояла в выяснении причины появления шумовых помех при оценке размера морального ущерба. Мы выдвинули гипотезу. Присяжные в целом едины в том, насколько серьезно должен быть наказан ответчик, однако при переносе оценок на долларовую шкалу суммы компенсации колеблются в широких пределах. Формат исследования позволяет нам сравнить количество шума в оценках одних и тех же случаев по трем шкалам. Степени возмущения, меры наказания и суммы компенсации в долларах. Для измерения шума мы применяем тот же метод, что и при анализе результатов ревизии шума в приговорах федеральных судей в главе 6. Допустим, как и в предыдущем анализе, что среднее всех индивидуальных оценок конкретного случая можно рассматривать как свободное от искажений истинное значение. Допущение сделано в целях облегчения задачи, подчеркиваем, что это не всегда верно. В идеальном мире все присяжные, которые используют конкретную шкалу, единодушны в своих оценках каждого случая. Любое отклонение от среднего считается ошибкой. Эти ошибки и являются причиной шума. Как мы уже отметили в главе шестой, системный шум можно разложить на межэкспертный и внутриэкспертный. В нашем случае межэкспертный шум— это разброс оценок среди присяжных в зависимости от строгости каждого из них. Внутриэкспертный шум зависит от того, как конкретный присяжный отнесется к конкретному делу, то есть смещение относительно личной средней оценки данного присяжного. Следовательно, Мы можем разложить общее расхождение оценок на три элемента. Погрешность оценок равно погрешность истинных оценок наказания Э межэкспертный шум 2, Э внутриэкспертный шум 2. Этот анализ был применен независимо к оценкам степени возмущения, меры наказания и суммы компенсации. Результаты показаны на рисунке 13176. Наименее шумная шкала оценивает меру наказания, где системный шум составляет 51% погрешности, шума практически столько же, что и истины. Шкала степени возмущения явно более шумная, 71%. И намного хуже всех долларовая шкала. 94% погрешности является шумом. Разница поражает, учитывая то, что все три шкалы в нашем случае почти идентичны. Ранее мы уже видели, что истинные значения степени возмущения и меры наказания почти идеально коррелируют, как следует из гипотезы о возмущении. Шкалы меры наказания и суммы компенсации отвечают на один и тот же вопрос. Как строго следует наказать General Assistance, однако в разных единицах измерения? Как мы можем объяснить такое большое различие, как показано на рисунке 13? Возможно, мы согласимся, что шкала возмущения не очень точна. Да, на ней присутствует абсолютно приемлемое поведение, однако где предел вашего недовольства действиями дженерал-ассистанс или другого ответчика? Если он и есть, то довольно расплывчатый. Что значит абсолютно возмутительное поведение? Отсюда можно сделать вывод. Отсутствие четкого определения верхнего предела шкалы неизбежно приводит к шуму. Рисунок 13. Компоненты погрешности оценок. Мера наказания. Более специфичная шкала. Строгое наказание, точнее, чем абсолютно возмутительно, поскольку крайне строгое наказание о ограниченном максимумом, прописанном в законе. Как бы вам не хотелось показать ответчику, где раки зимуют, но вы не можете, например, приговорить руководителя General Assistance и его подчиненных к смерти. Надеемся, что это так. Шкала меры наказания менее проблематична, потому что ее верхний предел более четко определен, поэтому, как и ожидалось, она менее шумная. Степень возмущения и мера наказания определены по схожим оценочным шкалам с более-менее внятной словесной разметкой. А вот долларовая шкала принадлежит к другой группе, куда более проблематичной. Доллары и якорения. Название нашей академической статьи выражает ее главную идею— общее возмущение и непредсказуемые судебные решения. психология назначения компенсации за причинение морального ущерба. Наша воображаемая жюри присяжных проявила полное единодушие в определении меры наказания. Этот выбор по большей части объяснялся возмущением. И все же наиболее полно реальную ситуацию в зале суда отражает долларовый эквивалент наказания, и как раз в этой оценке недопустимо много шума. Никакой мистики тут нет. Если вы всерьез отнеслись к заданию о деле Джоанны Гловер, то при оценке суммы компенсации наверняка испытали чувство, что вписали в бланк по сути случайное число. Ощущение произвольности выбора несет важную информацию, Решения других людей также будут случайны и, следовательно, оценки содержат много шума. Это характеристика целой группы шкал, которым принадлежит и долларовая. Легендарный гарвардский психолог С. С. Стивенс обнаружил удивительный факт. Когда дело касается интенсивности, многих субъективных впечатлений и внутренних установок, людям свойственно мыслить в пропорциях 177. Они могут отрегулировать освещение, чтобы в помещении стало в два раза ярче, и согласны с тем, что эмоционально приговор к десяти месяцам тюрьмы воспринимается далеко не в десять раз тяжелее, чем приговор к одному месяцу. Стивенс назвал шкалы, которые опираются на такие интуитивные ощущения пропорциональными шкалами. о том, что наше интуитивное восприятие количества денег выражается в пропорциях, можно судить по легкости, с которой мы говорим «Сари повысили зарплату на 60%» или «Наш богатый сосед за ночь лишился половины своего состояния». Долларовая шкала компенсации морального ущерба— как раз такая пропорциональная шкала, измеряющая ваше желание наказать ответчика. Подобно другим пропорциональным шкалам, она имеет очевидную начальную отметку в 0 долларов и неопределенную длину. Стивенс обнаружил, что пропорциональная шкала и в частности долларовая может быть откалибрована с помощью единственного промежуточного якоря, на профессиональном жаргоне, называемом модулем. В своей лаборатории он демонстрировал наблюдателям лампу определенной яркости и давал указания принять яркость этой лампы за 10 единиц или 50 или 200. а затем в тех же единицах выразить яркость других источников света. Как и следовало ожидать, числовые оценки, которые наблюдатели присваивали яркости различных источников света, были пропорциональны произвольному якорю, на который им велели опираться. Наблюдатель, которому навязали число 200, давал оценку яркости в 20 раз большую, чем тот, которому навязали число 10. Стандартные отклонения оценок также были пропорциональны якорю. В главе 13-й мы описали занятный эффект якорения, когда на готовность людей выложить определенную сумму за какую-либо вещь влияет случайное число. Достаточно сначала их спросить, заплатили бы они за эту вещь сумму в долларах, совпадающую с последними двумя цифрами номера карты социального страхования. выявился и более поразительный результат. Исходный якорь повлиял также на готовность заплатить за целый перечень других товаров. Участники эксперимента, которых таким образом уговорили выложить значительную сумму за беспроводной трикбол, согласились купить за соответственно более высокую цену еще и беспроводную клавиатуру. Отсюда следует, что люди куда более восприимчивы к относительной ценности сопоставимых предметов, чем к абсолютной. Авторы исследования назвали длительный эффект единичного якоря когерентным произволом 178. Чтобы распознать эффект произвольного якорения в деле Джоанны Гловер, допустим, что приведенный в начале главы текст содержал следующую информацию. В аналогичном случае с другой фармацевтической компанией жертвой являлась маленькая девочка, получившая психологическую травму средней степени тяжести, как и Джоанна в более мягком варианте истории, с которым вы ознакомились ранее. Пострадавшей выплатили компенсацию за причинение морального ущерба в сумме 1,5 миллиона долларов. Обратите внимание, Проблема с назначением суммы компенсации внезапно упростилась. Более того, не исключено, что эта сумма уже непроизвольно всплыла у вас в голове. Вы просто рассчитали повышающий коэффициент, то есть пропорцию, прикинув, как соотносятся причиненный Джоанне серьезный ущерб и причиненный другой девочке ущерб средней степени. А далее единственного известного вам якоря до 2,5 миллиона долларов оказывается достаточно, чтобы откалибровать всю долларовую шкалу компенсации. Теперь вы с легкостью можете назначать суммы выплат как в более, так и в менее серьезных случаях, опираясь на уже рассмотренные примены. Если для вынесения оценок по пропорциональной шкале требуется якорь, то что будет, когда участникам эксперимента его не предоставили? Стивенс выяснил и это. При первом использовании шкалы и отсутствии подсказки от руководителя эксперимента, респонденты вынуждены сделать случайный выбор. А вот начиная с этого момента они выносят оценки, применяя в качестве якоря свой первый ответ. В качестве примера шкалы без якоря можно распознать задачу, с которой вы столкнулись, изучая дело Джоанны Гловер. Подобно таким же бедолагам из лаборатории Стивенса, вы определили надлежащую меру наказания для General Assistance наобум. Перед участниками нашего исследования стояла та же проблема. Их вынудили принять решение по первому предложенному им делу случайным образом. Однако, в отличие от вас, им пришлось назначить сумму компенсации еще и по девяти другим делам. И эти девять сумм уже не стали случайными. Вторая оценка, а далее и все последующие зацепились за исходный якорь. Сделанные в лаборатории Стивенса открытия наводят на мысль, что якорь, который генерируют отдельные судьи, будет иметь существенное влияние на абсолютное значение их последующих долларовых оценок. однако не окажет совершенно никакого воздействия на их относительные позиции в последовательности из десяти дел. Если первая оценка велика, то все остальные будут пропорциональны ей без воздействия на их относительное значение. Это заключение подталкивает к удивительному выводу. Долларовые оценки, несмотря на безнадежное количество содержащегося в них шума, действительно отражают ту меру наказания, которое желали бы назначить судьи. Чтобы наглядно показать эти желания, нужно всего лишь заменить абсолютные суммы в долларах на относительные. Для проверки идеи мы повторили анализ шума, заменив каждую сумму в долларах на занимаемое среди десяти оценок место. Самая большая сумма, занявшая первое место, получила один балл, следующая по величине, два балла и так далее. Перевод денежных сумм в баллы устраняет все межэкспертные ошибки присяжных, поскольку распределение мест с 1 по 10 будет одинаковым, за редкими исключениями. Если вам интересно, вариантов вопросов было множество, потому что каждый судьяс рассматривал 10 из 28 сценариев. Мы проводили анализ отдельно для каждой групп участников, которым выдали одинаковые 10 сценариев, а затем вычисляли среднее значение. Результаты шокировали. Пропорция шума в оценках упала с 94% до 49% в рисунок 14. Перевод долларов в баллы 179 выявил, что присяжные действительно были едины в определении должного наказания, причем для различных дел. Более того, после упорядочения долларовая шкала оказалась даже несколько менее шумной, чем шкала меры наказания. Рисунок 14. Шум в абсолютных значениях по сравнению с шумом в относительных значениях. неутешительные выводы. Результаты согласуются с теорией, которую мы наметили в общих чертах. Сумма компенсации в долларах для всех случаев прикреплялась к произвольному значению, которое каждый из присяжных выбрал при вынесении приговора по первому делу. Относительное ранжирование дел отражает занимаемые ими позиции с достаточной точностью и потому много шума не содержит, в то время как абсолютные значения суммы в долларах по сути взяты с потолка, так как они зависят от произвольного числа, выбранного при рассмотрении первого случая. По иронии судьбы, в ходе реальных судебных процессов присяжные выносят решение, имея перед глазами лишь первое и единственное дело. Американская юридическая практика требует от присяжных в гражданских процессах назначать сумму компенсации, рассматривая лишь одно дело, без привязки к спасительному якорю. Закон однозначно запрещает любую передачу информации присяжным о размерах компенсаций, выплаченных по другим делам. Имеет место скрытое предположение, что чувство справедливости, которым обладают члены жюри присяжных, побудит их лишь на основании информации о правонарушении к избранию надлежащей меры наказания. Данное предположение с психологической точки зрения абсурдно, оно апеллирует к способности, которой не обладает ни один человек. Арганам юстиции следовало бы брать в расчет небезграничные возможности людей, осуществляющих правосудие. пример с назначением компенсации морального ущерба, крайний случай настолько безнадежно фальшивые шкалы редко где еще можно встретить. Однако невызывающие доверия шкалы широко распространены. Отсюда следует, что из проблемы назначения компенсации можно извлечь два основных вывода, применимых в бизнесе, образовании и спорте, правительственных структурах, буквально везде. Во-первых, От выбора шкалы в значительной степени зависит количество шумовых помех в оценках, поскольку неоткалиброванные шкалы дают много шума. Во-вторых, замена абсолютных оценок на относительные, если она осуществима, вполне может сократить шум. К разговору о шкалах. В наших оценках масса шума. Возможно, так происходит потому, что мы по-разному представляем себе шкалу. Мы вынесли произвольную оценку в одном конкретном случае. Можно ли назначить ее якорем, который будет служить отправной точкой на шкале? Не следует ли нам для сокращения шумовых помех заменить оценки на ранжирование? Глава шестнадцатая. Сценарии. Вы еще не забыли о Джули, не по годам развитой девочке, чей средний балл в колледже пытались угадать в главе четырнадцатой. Вот её полная история. Джули. Единственный ребёнок в семье. Её отец— успешный юрист, мать— архитектор. Когда Джули исполнилось три года, отец из-за перенесённого аутоиммунного заболевания был вынужден работать дома. Он проводил много времени с дочерью и усердно занимался с ней чтением. В четыре года Джули бегло читала. Отец пытался также научить её арифметике. Но этот предмет ей давался с трудом. Джули прилежно училась в начальной школе, однако была эмоционально неустойчива и не пользовалась популярностью. Девочка много времени проводила одна, а после того, как любимый дядя увлек ее наблюдением за птицами, тоже пристрастилась к этому занятию. Когда Джули было 11 лет, ее родители развелись. Девочка очень переживала. В школе с ней случались внезапные перемены настроения, успеваемость резко упала. В старших классах Джули хорошо давались отдельные предметы, в том числе биология и написание сочинений, кроме того, она поражала всех отличным знанием физики. Однако большинство других дисциплин девочка забросила и в результате окончила школу со средней оценкой B соответствует отметке «Хорошо» по пятибальной системе. На престижный факультет, куда Джули подала заявление, ее не приняли. В конце концов она поступила в хороший университет в своем штате, где специализировалась на проблемах окружающей среды. В первые два года обучения она вела себя по выработанному сценарию. была подвержена частым эмоциональным срывам и довольно регулярно курила марихуану. Однако в четвертом семестре Джули ощутила сильное желание поступить на медицинский факультет и начала относиться к учебе намного серьезнее. Как теперь вы оцените средний балл Джули? Задачи трудные и задачи легкие. Наша задача, назовем ее Джули 2,0, очевидно, усложнилась. Все, что вам было известно о Джули 1,0, что она в четыре года умела читать. Пользуясь всего лишь одной зацепкой, наша способность сопоставлять факты сделала свое дело, и в голову мгновенно пришла интуитивная оценка среднего балла Джули. Сопоставление также работает, если у вас есть несколько зацепок, заставляющих мыслить в одном главном направлении. к примеру, когда вы читали описание Билла, Бухгалтера и Джазмена, всей доступной вам информации глешен воображение, хорошо успевал по математике, не проявлял способностей к общественным наукам, оказалось достаточно, чтобы создать стереотипный и логически непротиворечивый образ. Точно так же, Если большинство событий в жизни Джули, две целых ноль десятых согласуются с историей о раннем развитии и выдающихся успехах, разве что с немногими исключениями. Когда ее достижения были, как у всех, вы не сочтете задание особо сложным. Когда доступные факты рисуют логически связанную картину, наша быстрая система мышления Система 1 без труда придаст ей смысл. Подобные задачи легко решаются, и решения устраивают большинство людей. А вот с Джули 2,00 дело обстоит иначе. Множество конфликтующих подсказок, вот что усложняет задачу. Наряду со способностями и мотивацией имеются слабости характера и довольно скромные достижения. История абсолютно нетривиальна. Трудно сложить из фактов цельную картину, поскольку отдельные элементы не укладываются в логически связанную схему. Конечно, такая непоследовательность не делает сюжет нереалистичным и вообще невозможным в принципе. Порой жизнь намного сложнее, чем сказки, которые мы любим слагать о ней. Множество конфликтующих подсказок создает ту самую неоднозначность, которая и усугубляет проблему. Неоднозначностью также объясняется сам факт, что комплексные задачи содержат больше шума, чем простые. Такова жизнь. Если есть несколько способов взглянуть на вещи, люди будут видеть их по-разному. Они сложат разрозненные факты и сформируют основу сценария, вариантов будет множество. Если вам сложно сконструировать сюжет, в который укладывается Джули 2,0, можете не сомневаться. Другие читатели напишут свою историю и сделают выводы, отличные от ваших. Вот она, та самая вариабельность, которая создает внутриэкспертный шум. В каком случае вы будете уверены в своей оценке? Когда удовлетворены два условия? История, в которую вы сами верите, логически последовательна, и к тому же отсутствует правдоподобная альтернатива. Логическая последовательность считается достигнутой, если все детали избранной трактовки не противоречат истории и при этом подкрепляют друг друга. Разумеется, добиться последовательности, хотя и не настолько изящной, Можно и путем игнорирования или отбрасывания отдельных фактов, которые в эту трактовку не укладываются. То же самое верно и в отношении альтернативной трактовки. Настоящий эксперт, который решил проблему с вынесением оценки, не только знает, почему его толкование истории корректно. Он точно так же не затруднится объяснить, почему другие истории не вызывают доверия. И опять же, любой может найти трактовку такую же логичную, но худшего качества, не сумев продумать альтернативные варианты или активно пресекая их. Скрытый смысл такой интерпретации заключается в том, что субъективная уверенность в чьей-либо оценке никоим образом не гарантирует точности. Кроме того, пресечение альтернативных трактовок, а этот процесс восприятия 180 хорошо задокументирован. может привести к тому, что мы назвали иллюзией согласия «смотри главу вторую». Если люди не могут представить возможных альтернатив своим умозаключениям, они естественно предположат, что и другие наблюдатели могут прийти к тем же самым выводам. Конечно, немногим из нас выпало счастье быть абсолютно уверенными во всех своих оценочных суждениях, и каждому довелось пережить состояние растерянности. Например, сегодня при чтении истории Джулии 2,0. Мы не всегда уверены в своей правоте, однако по большей части мы уверены больше, чем следовало бы 181. Внутриэкспертный шум, постоянный или временный. Мы определили внутриэкспертные ошибки как ошибки при вынесении суждения конкретным человеком, которые нельзя объяснить совокупностью независимых искажений в подобных делах и у данного эксперта. Возьмем утрированный пример. Обычно снисходительный судья проявляет необыкновенную строгость в отношении подсудимых определенного типа, скажем, торговцев наркотиками. Или допустим. Обычно предусмотрительный инвестор вдруг решает рискнуть, едва взглянув на проект заманчивого стартапа. Разумеется, в большинстве случаев внутриэкспертные ошибки не так радикальны. Нам случается наблюдать умеренные внутриэкспертные ошибки, когда участливый судья не проявляет обычной мягкости, вынося приговор рецидивистам, или наоборот, снисходителен сверх меры в отношении молодых женщин. Внутриэкспертные ошибки возникают в результате комбинации временных и постоянных факторов. Временные факторы включают в себя то, что мы определили как источники ситуативного шума. Хорошее настроение судьи в решающий момент или какое-либо недавнее происшествие, которое вертится у него в голове. Другие факторы более постоянны. Например, работодатель с энтузиазмом относится к выпускникам определенного университета, а врач имеет привычку рекомендовать госпитализацию пациентам с пневмонией. Ошибка в одиночной оценке описывается простым уравнением. Внутриэкспертная ошибка, а постоянная внутриэкспертная ошибка, временная ситуативная ошибка. Поскольку постоянные внутриэкспертные ошибки и временные ситуативные ошибки независимы и не коррелируют друг с другом, Можно усложнить наше уравнение, чтобы проанализировать дисперсию. Внутриэкспертный шум 2 равно постоянный внутриэкспертный шум 2, а ситуативный шум 2, как и для прочих компонентов ошибок и шума. Мы можем представить это уравнение графически, как сумму квадратов катетов прямоугольного треугольника в рисунок 15. Рисунок 15. Анализ внутриэкспертного шума. Рассмотрим пример постоянного внутриэкспертного шума. Допустим, специалисты по подбору персонала прогнозируют эффективность работы менеджеров на основе набора рейтингов. В главе 9 мы обсуждали модель эксперта. Модель отдельного специалиста по подбор, персонала присваивает определенный весовой коэффициент каждому рейтингу в соответствии с его. значимостью с точки зрения данного специалиста. Коэффициенты не одинаковы для разных специалистов. Для одного важнее лидерские качества, для другого— коммуникативные навыки. Эти различия и создают непостоянство в ранжировании кандидатов-то, что мы называем постоянным внутриэкспертным шумом. Личная реакция на отдельные случаи может также создавать постоянные, хотя и весьма специфичные сценарии. Подумайте. Что заставило вас уделить больше внимания одним аспектам истории Джулии, чем другим. Какие-то детали могут перекликаться со случаями из вашей жизни. Возможно, что-то из рассказа о Джулии напомнит вам о близком родственнике, который вначале добивался успехов, однако в конце концов потерпел неудачу, причиной которой. По вашему мнению, являются глубокие недостатки характера, замеченные еще в подростковом возрасте. И наоборот, рассказ о Джули может пробудить воспоминания о близком друге, который рос проблемным подростком, но затем сумел получить медицинское образование и стал успешным специалистом. История Джули вызовет у каждого человека свои уникальные и непредсказуемые ассоциации, однако они, скорее всего, будут постоянны. Если бы вы прочитали о Джули на прошлой неделе, вы вспомнили бы тех же самых людей и увидели ее историю теми же глазами. уникальные характеристики оценочных суждений, еще один источник внутриэкспертного шума. Представьте себе некую предсказательницу с магическим кристаллом, о силе которого никто не догадывается, включая ее саму. Ее прогнозы очень точны и потому во многих случаях будут отклоняться от среднего. Если истинный результат неизвестен, эти отклонения будут рассматриваться как внутриэкспертные ошибки. То есть, когда оценки не поддаются проверке, самая высокая точность будет выглядеть как внутриэкспертный шум. Внутриэкспертный шум также возникает от неодинаковой способности давать правильные оценки различным аспектам дела. Рассмотрим процесс отбора в профессиональные спортивные команды. Скажем, тренеры обращают внимание на практические навыки, врачи, на склонность к травмам, психологи, на мотивацию и стрессоустойчивость. В оценках этих специалистов для одних и тех же игроков наверняка окажется немало шума. И аналогично. Профессионалы, когда им нужно составить универсальный прогноз, могут быть более квалифицированными в отдельных аспектах задачи в ущерб другим. В таких случаях внутриэкспертный шум проще представить как неодинаковые способности людей, чем как ошибки. Когда профессионалы выносят суждения самостоятельно, вариабельность в подходах к задаче является обычным шумом. если у руководства есть возможность собрать команду 182, которая будет принимать коллективные решения. Разнообразие подходов становится потенциально полезным качеством, поскольку разные люди учтут различные аспекты проблемы и дополнят друг друга. Мы обсудим этот подход и что требуется для его реализации в главе 21. В предыдущих главах мы обсуждали две лотереи, с которыми сталкивается клиент страховой компании или представший перед въедливым судьей ответчик. Теперь мы знаем, что первая лотерея, кто выпадет клиенту из группы коллег-профессионалов, задаст не только средний уровень оценок конкретного специалиста, межэкспертные ошибки. Перед клиентом промелькнет целый калейдоскоп ценностей, предпочтений, убеждений, воспоминаний, опыта и ассоциаций, уникальных для каждого профессионала. Всякий раз, когда вам приходится давать оценку чему-либо, вы приносите с собой соответствующий багаж. Это и специфичный склад ума, сформировавшийся в процессе работы, и усвоенные уроки наставников, вы неотделимы от достижений, на которых формируется ваша уверенность, и от ошибок, которые всеми силами стараетесь не повторить. А где-то глубоко в подсознании скрываются формальные правила и установки, Какие-то из них вы помните, какие-то забыли, какие-то научились не замечать. Ни один другой человек не обладает точно таким же достоянием, ваши постоянные внутриэкспертные ошибки уникальны. Вторая лотерея разыгрывается в тот момент, когда, собственно, и выносится оценка. Это ваше текущее настроение и другие внешние обстоятельства, которые вроде бы и не должны повлиять на ваши суждения, однако влияют. Эта лотерея создает ситуативный шум. Представьте, к примеру, что непосредственно перед прочтением истории Джули вам попалась газета со статьей об употреблении наркотиков в колледжах. Статья рассказывала об одаренном студенте, который планировал стать юристом и упорно трудился. Однако оказался не способен наверстать упущенное за первые годы учебы, когда подсел на наркотики. Сюжет еще свеж в памяти, он не выходит у вас из головы, заставляя обратить более пристальное внимание на пристрастия, стеджули, к курению, марихуаны и, соответственно, учесть этот факт при оценке ее шансов на будущее. Однако вы, скорее всего, и не вспомните эту статью, если вам зададут вопрос о Джули через несколько недель, а если бы его задали днем ранее, вы, очевидно, не могли знать об описанном в газете случае. Эффект чтения статьи временный, это и есть ситуативный шум. Как показывает пример, нет четкой границы между постоянным внутриэкспертным шумом и его кратковременным вариантом, который мы называем ситуативным шумом. Главное отличие является ли сама по себе постоянной или временной уникальная чувствительность конкретного человека к определенным аспектам дела. Когда механизмы запуска внутриэкспертного шума основаны на нашем личном опыте или жизненных ценностях, можно ожидать постоянных сценариев, отражающих нашу уникальность. Аналогия с чертами характера человека. Идею уникальности в реагировании отдельных людей на определенные обстоятельства или совокупность обстоятельств нельзя отнести к интуитивно понятным. Чтобы понять ее, можно взять другую сложную совокупность признаков, которая всем хорошо известна. ЛИЧНЫЕ КАЧЕСТВА ОКРУЖАЮЩИХ НАС ЛЮДЕЙ На практике ситуация. Когда судья выносит приговор, долна рассматриваться как частный случай более обширной проблемы и сферы изучения личности, а именно, как конкретный человек действует в конкретной ситуации. Десятилетия интенсивных исследований пяти факторов модели личности не прошли даром. Нам есть чему поучиться. Психологи долго пытались понять и измерить индивидуальные особенности личности. Ни один человек не похож на другого по своим индивидуальным качествам. В свое время при попытке просканировать словарь 183 в поисках терминов, описывающих личность, нашлось 18 000 слов. Сегодня большая пятерка. Основная модель личности выделяет пять характерных черт или факторов экстравертность, доброжелательность, добросовестность, открытость опыту, невротизм. Каждый из факторов большой пятерки охватывает ряд четко различимых признаков. Любой фактор рассматривается как предиктор поведения человека. Если кого-либо описывают, как добросовестного, мы ожидаем от него соответствующего поведения, приходит вовремя, ответственно относится к своим обязанностям и тому подобное. И если при измерении агрессивности Эндрю набрал больше баллов, чем Брэд, мы должны замечать, что в большинстве ситуаций Эндрю ведет себя более агрессивно, чем Брэд. Однако на деле достоверность основных факторов для прогнозирования поведения в конкретных случаях весьма ограничена. Корреляция 0,30 p s равно 60% считается довольно высокой 184. Здравый смысл предполагает, что, хотя в целом поведение человека определяется его личными качествами, оно также в значительной степени зависит от ситуации. В одних ситуациях никто не агрессивен, а в других агрессивны все. Утешая друга, который потерял близкого человека, ни Эндрю, ни Бретт не проявят агрессивности, а вот во время футбольного матча агрессивными покажутся оба. То есть поведение, функция как личных качеств, так и ситуации, и это неудивительно. Объединение характера и ситуации не является механической, суммарной операцией, именно это делает человека уникальной и бесконечно интересной личностью. Например, ситуация, провоцирующая более или менее сильную агрессию, для разных людей не одинакова. Пусть Эндрю и Брэд в среднем одинаково агрессивны, однако же отсюда не следует, что оба проявят одинаковую агрессию в любых обстоятельствах. Допустим, Эндрю агрессивен по отношению к равным себе, но слушается тех, кто выше рангом, а вот уровень агрессивности Брэда от иерархии не зависит. Возможно, Бретт особенно предрасположен к агрессии, когда его критикуют, и проявляет редкую выдержку, если ему угрожают физически 185. Эти шаблоны реагирования на ситуацию чаще всего остаются постоянными на протяжении долгого времени. Они во многом и составляют то, что мы и называем личностью человека, хотя и не годятся для описания в соответствии с пятью факторами. Эндрю и Бретт могут получить одинаковое количество баллов в тесте на агрессию, однако они уникальны в своих реакциях на обстоятельства и триггеры агрессии. Поведение двух человек, которые имеют одинаковый уровень по одному из факторов, например, одинаково упрямы или одинаково щедры, может быть представлено двумя функциями распределения, имеющими одинаковое среднее значение, но не обязательно одинаковые шаблоны реагирования на различные ситуации. Теперь можно проследить параллель между изучением личности и моделью оценок, которую мы обозначили ранее. Межэкспертные различия соответствуют различиям в баллах по определенным факторам средняя реакция, вычисленная для большого количества ситуаций. Дело, в частности, судебно их аналогично ситуациям. Оценочное осуждение по конкретной проблеме лишь умеренно предсказуемо по среднему уровню оценок этого человека. равно как и специфичное поведение умеренно предсказуемо по любому из пяти факторов. Ранжирование людей по их оценкам существенно разница от дела к делу, потому что различна их реакция на определенные обстоятельства и совокупности обстоятельств, которые они видят в каждом случае. Характерные черты человека, которые выносят оценки и принимают решения, определяют уникальную реакцию на обстоятельства и, соответственно, уникальное суждение по делу. Наличие в характере уникальных черт. Обычно повод для поздравления, Однако наша книга посвящена профессиональным оценкам, где всяческие вариации проблематичны, а шум приводит к ошибкам. Суть представленной аналогии в том, что внутриэкспертный шум в оценках не является случайным. даже если у нас мало надежды объяснить его и даже если его не могут объяснить сами эксперты, выносящие нестандартные суждения. Конец одна части аудиокниги «Шум. Несовершенство человеческих суждений». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.